SOMMAIRE

               
Informations de la 
Présidente
 : 

            

               
l'IUT de Gennevilliers :

            

               
La position de l'Université en Ile-de-France et ses
                            rapports avec les autres universités : 

            

               
L'Affichage de la Recherche autour de quelques grands
                            pôles
 : 

               
La BDIC :

            

               
Le patrimoine de l'Université Paris Ouest et la
                            délimitation du campus et de ses franges :

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
22 SEPTEMBRE 2008

               

            

               
INFORMATIONS SUR LE DEVELOPPEMENT DU CAMPUS DE
                        NANTERRE

            

               
Approbation de la motion sur le projet de modification
                        du décret statutaire de 1984

            

               
ORIENTATIONS PRESENTEES DEVANT LES TROIS CONSEILS LORS
                        DE LA REUNION DU 
27 OCTOBRE 2008

               

            

               
STRUCTURES ET 
GRANDES MASSES DU
                            BUDGET
 DE L'EXERCICE 2009 

            

               
NOUVELLE PROCEDURE POUR LE RECRUTEMENT DES
                            
ENSEIGNANTS CHERCHEURS
 ET LA GESTION DE LEUR
                        CARRIERE

            

               
REGLEMENT DES ETUDES A L'IUT DE VILLE D'AVRAY POUR
                        L'ANNEE UNIVERSITAIRE 2008/2009 

            

               
ATTRIBUTION DE 
SUBVENTION

                        A L'ASSOCIATION SPORTIVE DE L'UNIVERSITE 

            

               
CESSION DES TRAMPOLINES DE L'UFR STAPS 

            

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BCA 

            

               

                  
INFORMATIONS DE LA 
PRESIDENTE

                  

                  
2

               

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
22 SEPTEMBRE 2008

                  

                  
8

               

               

                  
INFORMATIONS SUR LE DEVELOPPEMENT DU CAMPUS DE
                            NANTERRE

                  
9

               

               

                  
APPROBATION DE LA MOTION SUR LE PROJET DE
                            MODIFICATION DU DECRET STATUTAIRE DE 1984 

                  
15

               

               

                  
ORIENTATIONS PRESENTEES DEVANT LES TROIS CONSEILS
                            LORS DE LA REUNION DU 
27 OCTOBRE 2008

                  

                  
16

               

               

                  
STRUCTURES ET GRANDES MASSES DU 
BUDGET
 DE L'EXERCICE 2009 

                  
19

               

               

                  
NOUVELLE PROCEDURE POUR LE RECRUTEMENT DES
                            ENSEIGNANTS CHERCHEURS ET LA GESTION DE LEUR CARRIERE

                  
27

               

               

                  
DES ETUDES A L'IUT DE VILLE D'AVRAY POUR L'ANNEE
                            UNIVERSITAIRE 2008/2009 

                  
32

               

               

                  
ATTRIBUTION DE 
SUBVENTION
 A L'ASSOCIATION SPORTIVE DE L'UNIVERSITE

                  
32

               

               

                  
CESSION DES TRAMPOLINES DE L'UFR STAPS 

                  
32

               

               

                  
DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BCA 

                  
33

               

            

               
Secteur Formation : les critères activité et performance représentent
                            respectivement 60% et 5% de la 
dotation
                                globale
, ce qui donne donc un total de 65% de la 
dotation
 dévolus à la formation. 

               
Secteur Recherche : les critères activité et performance représentent
                            respectivement 20% et 15% de la 
dotation
                                globale
, soit 35% de la 
dotation

                            dévolus à la recherche. 

            

               

                  
à la remise en cause du service public, du principe
                                d'indépendance des universitaires et à la suppression de leur statut
                                national ;

               

               

                  
à la hiérarchisation entre enseignement et recherche
                                que ce décret instaure ;

               

               

                  
aux pleins pouvoirs des 
présidents
                                    d'université
 ou 
directeurs
                                    d'établissement
 dans une gestion individuelle des
                                carrières ;

               

               

                  
à une modulation des services qui se traduira par un
                                alourdissement des services d'enseignement pour la plupart des
                                    
enseignants-chercheurs
 ;

               

               

                  
à la dépossession du CNU de tout rôle de gestion
                                nationale des carrières des
                                    
enseignants-chercheurs
 (promotions, 
congés sabbatiques
).

               

            

               

                  
ce qui suppose d'alléger globalement, par des
                                créations d'emploi, leurs services en prenant pleinement en compte
                                toutes leurs activités (enseignement, recherche, responsabilités
                                administrative et pédagogiques). Il demande en particulier le
                                demi-service pour les nouveaux recrutés ainsi que l'amélioration des
                                conditions de travail, des grilles de rémunération et des 
salaires
 de tous les personnels ;

               

            

               
il est situé aux portes de La Défense qui met en œuvre, par le biais
                            de l'Etablissement Public d'Aménagement Seine Arche (EPASA),
                            l'aménagement des territoires aux alentours de la Défense et des
                            territoires qui se déplacent vers l'Université, telles que les fameuses
                            terrasses ;

               
Les territoires se trouvant autour de la Seine sont également visés
                            par des aménagements urbanistiques nouveaux ;

               
l'Université est aussi au cœur d'un aménagement dynamique dans la
                            mesure où la ville de Nanterre s'est portée candidate pour recevoir les
                            réserves du Louvre et des laboratoires de restauration du patrimoine
                            (territoire de l'île ferroviaire).

            

               
l'aménagement de la voie départementale 314 sur le bord Nord-Est du
                            campus. La rue de Rouen a été transformée en voie rapide et un talus
                            antibruit a été construit. Une fois ce talus construit, la limite exacte
                            du campus n'a jamais pu être retrouvée.

               
Un tunnel construit par le STIF et le RATP traverse le campus. Il
                            n'est pas utilisé, puisque la position de la gare va être modifiée d'ici
                            2014. 

            

               

                  
à la remise en cause du service public, du principe
                                d'indépendance des universitaires et à la suppression de leur statut
                                national ;

               

               

                  
à la hiérarchisation entre enseignement et recherche
                                que ce décret instaure ;

               

               

                  
aux pleins pouvoirs des 
présidents
                                    d'université
 ou 
directeurs
                                    d'établissement
 dans une gestion individuelle des
                                carrières ;

               

               

                  
à une modulation des services qui se traduira par un
                                alourdissement des services d'enseignement pour la plupart des
                                    
enseignants-chercheurs
 ;

               

               

                  
à la dépossession du CNU de tout rôle de gestion
                                nationale des carrières des
                                    
enseignants-chercheurs
 (promotions, congés
                                sabbatiques).

               

            

               

                  
ce qui suppose d'alléger globalement, par des
                                créations d'emploi, leurs services en prenant pleinement en compte
                                toutes leurs activités (enseignement, recherche, responsabilités
                                administrative et pédagogiques). Il demande en particulier le
                                demi-service pour les nouveaux recrutés ainsi que l'amélioration des
                                conditions de travail, des grilles de rémunération et des 
salaires
 de tous les personnels ;

               

               

                  
ce qui suppose également la création d'emplois BIATOSS
                                tout aussi nécessaires au bon fonctionnement du service public de
                                l'enseignement supérieur et de la recherche.

               

            

               
du projet stratégique préparé sous la responsabilité de la précédente
                            équipe et qui a déjà été transmis au ministère ; 

               
du discours de rentrée de la présidence ;

               
des réflexions de chaque composante sur l'avenir. 

            

               
Un rapport de la 
Présidente
 (la première ligne
                            annonçant que ce rapport est présenté par 
M. GOMEZ

                            devant le CS est à barrer) ;

               
Un projet de délibération ;

               
Un rapport de la commission mixte CA/CS. 

            

               
le nombre de personnes physiquement présentes (au moins 4) ;

               
au moins 50% de membres extérieurs.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-11-24

                  

                     
33

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h30
. 

               
La 
Présidente

               
 fait état des procurations reçues et demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour. 

               

                  
Madame COHEN HALIMI

               
 souhaite qu'une information soit donnée lors d'un prochain conseil sur
                        la constitution de pôles sur le campus, dans le but d'éviter la propagation
                        d'informations inexactes. 

               

                  
Madame la Présidente

               
 annonce que le dépôt des dossiers pour la masterisation des formations
                        d'enseignants du secondaire et du primaire est reculé à la mi-février. 
Ensuite, elle fait état de sa rencontre avec la DGES, au cours de laquelle
                        elle a présenté la nouvelle équipe présidentielle. 
Cinq points ont été évoqués : 
Une discussion encourageante s'est engagée sur la possibilité d'ouvrir l'IUT
                        à la rentrée 2009.
La tendance actuelle est au rapprochement des universités entre elles. Paris
                        Ouest a, dans cet esprit, entrepris des démarches afin de ne pas rester
                        isolée. 
Le ministère a adopté une position neutre face à ces alliances. 
Cette idée a reçu un accueil favorable et a été perçue par la DGES comme une
                        volonté d'affichage et non de structuration de la Recherche autour de ces
                        pôles. 
Une note relative à cet affichage a été rédigée à la demande du ministère. 
Ce dossier a été évoqué brièvement. Il existe un problème d'articulation
                        entre la BDIC et la Recherche au sein de l'Université Paris Ouest. L'intérêt
                        est à la collaboration.
Les modifications urbaines à venir aux alentours de l'Université ont été
                        présentées, plan à l'appui, à la DGES. Il a été fait état de la diminution
                        du foncier disponible pour l'établissement. 

               
Mme MADEUF
 a annoncé qu'elle pourrait soulever ce
                        problème lors d'une réunion interministérielle si une solution satisfaisante
                        ne pouvait être trouvée entre l'Université et ses partenaires.

               
La 
Présidente

               
 fait ensuite état de la dernière réunion de la CPU relatif au 
budget 2009
, au cours de laquelle un modèle de
                        calcul des 
dotations des universités
, applicable
                        dès la rentrée 2009, a été présenté. 
La 
subvention
 est calculée à partir de deux types
                        de critères reposant sur les activités et sur la performance, selon une
                        proportion de 80% et de 20% de la 
dotation
                            globale
.
L'équilibre entre les deux critères d'activités et de performance varie selon
                        qu'il s'agit de la formation ou de la recherche.
Ces critères de calculs se veulent simples, transparents et équitables mais
                        « la simplicité confine à l'épure » puisque le critère de mesure de la 
dotation
 pour l'activité de formation repose sur
                        une seule donnée : le nombre d'étudiants présents aux examens. Le calcul est
                        purement proportionnel. 
La 
Présidente
 précise que la performance dans le secteur
                        enseignement sera mesurée par la valeur ajoutée en licence, valeur calculée
                        en fonction du profil des étudiants entrants et du nombre de diplômés en
                        Master. 
Pour ce qui est de la Recherche, le critère de base de la 
dotation
 est le nombre d'enseignants publiant.
                    
La 
Présidente
 ajoute que de nombreuses interrogations
                        ont été soulevées lors de la réunion. Il n'y pas eu de réponses immédiates,
                        ou alors incomplètes, ni même de dialogue. 
A la question posée par 
Mme MADEUF
 relative à
                        l'entretien et au chauffage des locaux, la DGES s'est contentée de répondre
                        qu'une optimisation des 
coûts d'utilisation des
                            locaux
 devra être réalisée. 
La 
Présidente
 a alors fait remarquer que cela ne
                        résoudrait pas la question des 
coûts fixes
. 
La DGES a testé le nouveau modèle de calcul sur l'exercice 2008 afin d'avoir
                        une estimation de ce qu'aurait été le 
budget

                        pour 2009. 
Sur un ensemble de 80 universités, 60 ont reçu en 2008 une 
dotation réelle
 supérieure à la 
dotation théorique
 calculée par le modèle. 
Le ministère a promis qu'il n'y aurait pas de diminution du 
budget
 en 2009 pour les universités qui sont
                        surdotées dans le nouveau modèle. Néanmoins, progressivement, il sera
                        procédé à un réajustement de l'
excédent
                        constaté
. 
La synthèse de l'ensemble des questions et observations de la CPU est en
                        préparation et sera transmise à la DGES. 
Les 
présidents
 souhaiteraient connaître l'ensemble des
                        modalités de calculs de la DGES pour l'année 2009. En effet, plusieurs
                        universités ont tenté vainement de calculer leur 
budget
 en fonction des éléments transmis par la DGES.
Par ailleurs, la notion de présence aux examens est restrictive. 

               
Madame MADEUF
 estime que Paris Ouest n'est pas
                        particulièrement bien dotée. En effet, un étudiant en Sciences est mieux
                        côté avec un coefficient de 2,6 alors qu'un étudiant en SHS n'a qu'un
                        coefficient de 1. 

               
La 
Présidente

               
 informe ensuite les membres du CA qu'une délégation syndicale
                        souhaiterait s'exprimer sur le projet de décret relatif aux carrières des
                        enseignants. 
Elle propose de suspendre la séance une vingtaine
                        de minutes pour recevoir cette délégation. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
précise qu'il ne s'agit pas d'une délégation syndicale mais d'une
                        délégation formée de collègues syndiqués et non syndiqués. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait remarquer que la délégation est peu nombreuse. Seuls deux membres
                        prendront la parole : un représentant du collège A et un autre du collège B.
                    
En l'absence d'opposition, la 
Présidente
 fait entrer les
                        membres de la délégation. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite que le texte de la motion qui sera voté sous sa
                        responsabilité, en tant que membres délibérant du CA, soit lu préalablement
                        à l'intervention de la délégation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souscrit à cette demande mais souhaite auparavant donner la parole à
                            
Monsieur CHAPET
, qui a reçu la délégation le
                        matin.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 fait savoir que 
Madame MADEUF
 a été saisie de la
                        demande d'intervention au CA le mercredi 19 décembre. 
Après concertation, 
Monsieur CHAPET
 a pris contact le
                        vendredi 
21 décembre 2008
 avec 
M.
                            VOILLIOT
, de manière à dialoguer et définir les enjeux du
                        problème. 
Le 
vice-Président
 déclare qu'une délégation de ce type,
                        porteuse des souhaits des enseignants et des chercheurs, s'adresse à
                        l'Université en tant qu »employeur ». 
Au sein de l'Université deux organes se partagent les attributions dévolues à
                        l'employeur : l'exécutif et le conseil d'administration, organe délibératif. 
En conséquence, il n'y a pas d'objection de principe à cette intervention en
                        CA, mais une préparation est nécessaire. 
Comme elle l'a annoncé dans son discours du 27 octobre, la
                            
Présidente
 recevra les organisations syndicales. 
Compte tenu de l'émotion que suscite ce projet de décret et de la volonté
                        d'exposer un certain nombre de préoccupations au CA, le principe a été admis
                        de permettre d'abord l'expression d'une délégation. 
Le délai est limité à 20 minutes. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
lit la motion présentée au nom de l'AG des
                            
enseignants-chercheurs
 : 

               
« Le Conseil d'Administration réclame l'abandon du projet
                            de modification du décret statutaire de 1984 qui aggrave encore les
                            dispositions de la loi LRU. Il s'oppose notamment :

            

               
Il demande l'ouverture de négociations avec les
                            organisations syndicales pour améliorer les conditions dans lesquelles
                            les 
enseignants-chercheurs
 exercent leurs
                            différentes missions :

            

               
En outre, le CA s'oppose au projet de décret relatif au
                            contrat doctoral limitant encore la durée des thèses et leur 
financement
, ce qui aura nécessairement des
                            conséquences néfastes pour l'ensemble des
                                
enseignants-chercheurs
.

            

               
Il exige la réorientation des 
moyens
                                budgétaires
 à cet effet dès le 
budget
                                2009
.

            

               
En tout état de cause, le Conseil d'Administration
                            s'opposera à tout alourdissement de service des enseignants-chercheurs
                            en poste à Nanterre.

            

               
Il mandate la 
Présidente de
                                l'Université
 pour porter cette motion devant la
                            conférence des 
Présidents d'Université
. » 

            
La séance est suspendue pour l'intervention de la
                    délégation.

               

                  
Madame SINOPOLI

               
, 
Maître de Conférences en Droit
, précise qu'elle
                        n'est pas syndiquée et que la délégation a choisi d'être composée de
                        syndiqués et de non syndiqués pour montrer l'assisse de la mobilisation.
La réforme de l'enseignement supérieur est peu médiatisée. Plusieurs projets
                        de modification de statuts des personnels de l'Enseignement supérieur et de
                        la Recherche sont en cours et sur le point d'être adoptés, dans le
                        prolongement de la loi LRU, l'un concernant le statut des
                            
enseignants-chercheurs
 prévu par le décret de 1984,
                        l'autre un décret sur les contrats de doctorants.
La modification du décret de 1984 transfère la contrainte financière de
                        l'Etat vers les opérateurs. L'Université devient un employeur-opérateur sur
                        le marché de l'enseignement et il lui est exporté la responsabilité de la
                        gestion des carrières des enseignants-chercheurs. La responsabilité de
                        chacune des universités est augmentée, sans pour autant prévoir une
                        adéquation au niveau des 
dépenses publiques
.
Le statut national des enseignants chercheurs est par conséquent supprimé.
                        Or, ce statut, bien qu'il ne soit pas confortable et que la fluidité entre
                        enseignement, recherche et responsabilités administratives n'est pas facile
                        à gérer et satisfaisante pour tout le monde, présente un certain nombre de
                        garanties qui sont complètement supprimées par la proposition de texte.
Le décret repose sur un statut de 128 heures d'enseignement qui correspondent
                        à la préparation des cours, la prise en charge des examens et la Recherche.
                        Ce verrou de 128 heures saute puisque, au gré des besoins, les services
                        pourront être modulés et les procédures prévues par le texte ne sont pas
                        suffisantes pour garantir le consentement de l'enseignant et les critères
                        fiables et uniformes pour l'ensemble de la profession.
De plus, enseigner revient presque considéré comme une punition car c'est
                        l'enseignant qui est stigmatisé comme ne cherchant pas assez ou assez bien,
                        il serait alors amené à enseigner plus.
Il y a également une modification du contrat des doctorants. Il n'y aura plus
                        de doctorats sans 
financement
 et le 
financement
 est limité à trois ans + 1 an. Il n'y
                        aurait ainsi plus de vacataires assurant de nombreux TD.
Elle souligne l'hypocrisie de la promotion faite sur ce texte. Il est annoncé
                        qu'il y a « enfin la prise en compte de l'ensemble des fonctions qu'assurent
                        les enseignants chercheurs aux côtés des personnels administratifs ». Or, en
                        aucun cas les charges administratives ne sont prises en compte par le texte
                        car la participation aux instances universitaires n'est pas décomptée dans
                        ce projet pour la modulation des services, sauf dans certaines fonctions
                        précises et rares.
La séance reprend à 
15h30
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 présente et souhaite cordialement la bienvenue à Mme Mercier,
                        représentante de la CGT, en sa qualité de nouveau membre du Conseil.
Elle propose ensuite à l'assemblée de débattre durant une demi-heure des
                        questions soulevées par la délégation. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 tient à s'adresser aux membres non enseignants-chercheurs, l'opinion
                        de la plupart des collègues étant déjà faite sur le décret. 
La difficulté touche plus d'une catégorie de personnels. Il ne s'agit pas
                        d'un mouvement d'humeur ou d'un mouvement corporatiste mais d'une réaction
                        saine, qu'il soutient, pour défendre l'université en tant qu'institution. Le
                        décret conduit selon lui à un « suicide collectif » et à une rupture du
                        contrat moral, 
Ce décret se traduira par la dégradation générale des conditions de travail
                        des collègues et par l'alourdissement de la charge de travail de la plupart
                        d'entre eux. Une rupture profonde entre équipes de recherche et équipes
                        pédagogiques risque de se dessiner. Chacun sera tenté d'échapper à un
                        service d'enseignement aggravé aux dépens de ses collègues mais surtout aux
                        dépens des étudiants, avec une détérioration de la qualité de
                        l'enseignement.
Les enseignants qui n'auront plus de contact avec la recherche se
                        contenteront de répéter des livres écrits par d'autres. 
De plus, ils tenteront de se décharger de toute une série de tâches souvent
                        estimées subalternes auprès des 
personnels BIATOS
,
                        dégradant ainsi les conditions de travail.
Enfin, une dégradation du potentiel d'enseignement et de recherche est à
                        prévoir. Un changement va s'opérer dans la situation financière des
                        universités. Certaines vont s'en sortir mieux que d'autres et par conséquent
                        proposer des services et des conditions de travail meilleures qu'à
                        l'Université de Nanterre. 
En conséquence, les professeurs de qualité vont déserter. 
Ce qui fait l'originalité de cette université, au rayonnement international,
                        est menacé. Il ne s'agit pas seulement d'un calcul de temps de travail.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souligne que les personnels IATOS sont solidaires des personnels
                        enseignants. 
Dans le cas où la motion présentée serait mise au vote il demande que soit
                        distribuée aux membres du CA la version écrite du texte et sollicite une
                        suspension de séance pour pouvoir dialoguer avec les collègues enseignants.
                    

               

                  
Madame MADEUF

               
 acquiesce et indique que le texte de la motion va leur être distribué. 
Elle manifeste son désaccord sur certains termes de la motion, même si elle
                        partage sur le fond un certain nombre d'observations. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 fait observer un déficit de dialogue entre les organisations
                        syndicales et les ministères (Ministère de l'Education nationale et de
                        l'Enseignement supérieur) et une absence de concertation. Les syndicats
                        n'ont pas le temps nécessaire à une réflexion constructive sur les projets
                        de décret. 
L'UNSA est attachée au statut de la fonction publique. 
Les enseignants sont fonctionnaires et doivent effectuer 1607 heures
                        annuelles d'obligation de service. La prise en considération des différentes
                        facettes de leur métier (enseignement, recherche et responsabilités
                        administratives) requiert un nouveau texte, le décret de 1984 n'apportant
                        pas de réponse à un certain nombre d'activités. 
Cependant, le projet de modification du décret ne convient pas, en raison des
                        risques d'effets pervers, de dérives et d'arbitraire. 
Le nouveau texte doit présenter des garanties et sous-tendre une réflexion
                        sur les différentes manières d'appréhender les trois grands types
                        d'activité. Il doit également prévoir la mise en place d'instances de
                        recours, lesquelles instances peuvent ensuite être un lieu d'explication et
                        d'expression des préoccupations des collègues. 
Il devra offrir la possibilité de se consacrer à un moment donné de la
                        carrière soit à la recherche soit à l'enseignement. Sur la base d'un temps
                        choisi, certaines formes de modulations peuvent être mises en place. 

               
Monsieur ABECASSIS
 votera en faveur de la motion bien
                        qu'il ne souscrive pas à toutes ses dispositions. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 partage les préoccupations exprimées. Il apprécie l'idée d'un
                        éloignement entre le travail de base et l'évaluation de ce travail. 
Il note une contradiction interne dans le discours ministériel. Les
                        commissions de spécialistes étaient jugées trop locales mais le texte
                        introduit finalement un certain localisme. 
Cependant, les modalités d'actions contre le projet de décret lui semblent
                        troublantes. Il comprend mal la conclusion de la motion et notamment le rôle
                        que cette motion veut faire jouer à la gouvernance de l'université, en
                        voulant faire porter la motion par la 
Présidente
 auprès
                        de la CPU. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique qu'elle doute d'ailleurs de l'utilité de cette démarche, qui
                        prend la 
Présidente
 en otage. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 souscrit à tout ce qui a été dit sur le fond. Toutefois, il souhaite
                        dégager trois observations sur la démarche que la motion propose d'adopter. 
Dès lors que l'on souhaite obtenir un vote du CA sur une question, il faut
                        prêter attention à la convergence d'intérêts des différents collèges
                        représentés au CA. Il est dommage que cet aspect là ne soit pas dans la
                        motion. Il précise qu'il votera en faveur de la motion, même en l'absence de
                        modification.
Ensuite, il attire l'attention sur l'importance de la part de l'Etat dans la
                        fonction Employeur au sein d'un établissement universitaire, celle-ci étant
                        en totalité assumée par l'Etat. L'Etat doit continuer à exercer un rôle
                        important pour le maintien d'un statut national des enseignants-chercheurs. 
Enfin, il rappelle que la CPU, dans sa majorité, porte une part de
                        responsabilité dans la rédaction de ce projet. En effet, elle n'a jamais
                        manifesté son désaccord, un certain nombre de
                            
présidents
 se sont même exprimés favorablement. 
Cependant, la motion doit être adressée au premier responsable : le
                        Ministère. 
Une délégation issue du CA pourrait porter cette protestation auprès de la
                            
Ministre
 ou du 
représentant du
                            ministre
, le 
préfet
 à Nanterre ou le
                            
recteur
 à Versailles. Cela contribuerait à
                        l'identification et à la clarification des responsabilités. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
déclare que les membres de la délégation n'avaient absolument pas
                        l'intention de prendre la 
Présidente
 « en otage ». Il
                        reconnaît que la formulation de la dernière phrase pose problème et pourrait
                        être amendée. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 rappelle que le 
recteur
 est également
                            
chancelier des Universités
. Il est donc notre
                            
interlocuteur
, 
représentant de la
                            Ministre
, et c'est auprès de lui que doit être portée la
                        motion.

               

                  
Madame MADEUF

               
 sollicite la représentante du 
recteur
,
                            
Madame BOURGEOIS-SOLLIER
, présente à la réunion,
                        qui pourra se faire l'écho des débats au CA. 

               

                  
Madame LEMERCIER

               
partage l'opinion de M. VOILLIOT concernant les risques pesant sur
                        l'université. 
L'indépendance du chercheur était permise par le statut national et la
                        distance par rapport à l'employeur. Elle émet une réserve sur la formation
                        professionnelle pour laquelle, selon elle, l'indépendance n'est pas
                        complètement assurée. En tant qu'
administrateur
, elle
                        souhaiterait que l'accent soit mis sur cet élément important qui est le
                        premier point sur lequel le statut de l'université est attaqué et constitue
                        un présage de la détérioration à venir de l'enseignement. 
Elle estime qu'il est possible de mieux formuler la protestation, de manière
                        à ce que les doléances de chacun soient prises en compte, même si la
                        protestation principale porte sur le statut des chercheurs. 

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 se déclare conscient des risques qu'engendre ce projet de décret. Un
                        parallèle peut d'ailleurs être fait avec le domaine hospitalier. 
Cela étant, il ne revient pas à 
Madame la Présidente
 de
                        porter la motion devant la CPU. 
Il indique qu'il votera en faveur du texte, d'autant plus si la dernière
                        phrase est supprimée. Le problème est politique. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose qu'il soit ajouté une phrase sur l'individualisation des
                        fonctions et des rémunérations puisqu'il y aura un système de primes
                        généralisées. La productivité des équipes n'est pas mesurable au niveau
                        individuel. 
La 
Présidente
 propose que la motion soit corrigée
                        pendant que les travaux du CA se poursuivent. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 reprend l'ordre du jour. 

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 signale que son nom ne figure pas sur la liste des présents. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote du le PV du CA du 
22
                            septembre 2008
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
22 septembre 2008
,
                            sous réserves de la modification apportée :

            

               
Pour : 27.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle qu'elle avait déjà fait état lors d'un précédent CA des
                        difficultés qu'elles avaient rencontrées, en tant que responsable de Paris
                        Ouest, concernant l'intégration du campus dans les plans d'urbanisation et
                        en particulier ce qui est appelé l'aménagement des franges de l'avenue de la
                        République. 
Elle rappelle qu'elle avait été convoquée à une réunion à laquelle
                        participaient des représentants de l'EPASA, du rectorat, du CROUS, des
                        domaines, un 
notaire
 et son assistant. Dans son
                        souvenir, aucun représentant de la mairie ou de la préfecture n'était
                        présent. Lors de cette réunion, elle avait signifié qu'il lui était
                        impossible de signer des documents sans avoir reçu une information complète
                        et sans avoir consulté largement les élus de l'Université. 
Pour des raisons d'agenda, il n'a pas été possible de faire une présentation
                        commune avec 
Monsieur le Maire
 ou ses représentants.
                        Néanmoins, la question étant relativement urgente (l'EPASA la presse à
                        nouveau pour qu'il y ait une signature dans les 15 jours à venir), elle a
                        demandé à 
Madame VALLAT
, 
vice-présidente
                            chargée du patrimoine
, une présentation du projet. Celle-ci a
                        effectué une synthèse de la situation et 
Madame MADEUF

                        l'en remercie d'ores et déjà. 
Les membres du CA auront à prendre une décision lors d'une prochaine séance.
                    

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 fait part de ses efforts pour que l'EPASA et 
Monsieur Le
                            Maire
 soient présents au CA et fassent état des projets, de
                        l'état des lieux autour de l'université ainsi que de l'aménagement entre la
                        Seine et l'Arche de la Défense. 
Il indique que ce jour même a lieu, à 
19 heures
,
                        salle Chevreul à Nanterre, une présentation publique de l'ensemble des
                        projets d'aménagement de la ville. 
Mme VALLAT
 sera
                        également présente. Il paraîtrait difficile que le CA se prononce sur cet
                        aménagement avant que cette présentation par le 
Maire

                        et l'EPASA n'ait été faite et que le CA ait pu en débattre. 

               
Mr ELGHOZI
 souhaite également que la Mairie organise
                        une présentation publique sur le campus afin que tous les membres de la
                        communauté universitaire puissent être informés et donner leur avis. Il
                        estime que l'EPASA peut attendre. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 souscrit à ce qui vient d'être dit et remercie 
Mr
                            ELGHOZI
. 
En ce qui concerne la réunion à Nanterre, elle a pris l'initiative d'informer
                        les membres du CA à l'avance. 
L'EPASA souhaite que l'Université prenne sa décision le 
3 décembre 2008
 mais la
                            
Présidente
 refusera toute démarche tant qu'elle ne
                        bénéficiera pas d'une information complète.
La parole est donnée à 

                  
Madame VALLAT

               
. 

               
Madame VALLAT
 explique que le dossier est ouvert depuis
                        1964. La situation délicate dans laquelle se trouve l'Université tient au
                        fait que les acteurs en cause sont nombreux et que le statut de l'université
                        dans ce domaine est assez ambigu. Au regard du statut de Paris Ouest, , les
                        statuts fonciers sont eux très clairs mais aussi souvent très réglementaires
                        au sens urbanistique du terme. 

               
Madame VALLAT
 se propose de faire un compte-rendu des
                        tractations menées depuis quelques années. Les documents présentés sont
                        rangés dans l'ordre chronologique mais elle les utilisera dans un ordre
                        thématique. 
Le plan de situation du terrain est présenté avec, au cœur, l'Université
                        Paris Ouest. L'Université doit s'articuler avec les terrains de Nanterre qui
                        l'entourent. 
L'établissement est implanté dans un territoire d'enjeux d'aménagement
                        urbanistiques pour trois raisons : 
Les acteurs, sont nombreux : l'université Paris Ouest mais aussi l'EPASA, la
                        ville de Nanterre, le secrétariat général des grandes opérations
                        d'urbanisme, le CROUS, le STIF (transport IDF), la BDIC et le Conseil
                        Général. 
Ces acteurs n'ont pas toujours des intérêts convergents.
L'Université dispose d'un territoire très ample. 
Les terrains dont le statut n'est pas clair ont été affectés directement au
                        ministère de l'éducation nationale par un arrêté du 
17 novembre 1964
. 
Puis, ils ont été mis à la disposition de l'Université. 
Le problème est que l'Université, en tant que personne morale, n'a jamais
                        reçu l'arrêté d'affectation délimitant avec précision les territoires du
                        domaine universitaire. Cet arrêté d'affection a été demandé à de nombreuses
                        reprises, sans succès. En 1987, le ministère a répondu que « la
                        régularisation territoriale n'a pas pu intervenir en raison du contexte
                        urbanistique mouvant dans lequel s'insère le campus. » 
Une difficulté vient du fait que les territoires, qui ne sont pas encore
                        construits, constituent une réserve foncière. 
Cependant, il a bien été reconnu que ces territoires étaient nécessaires à
                        l'accomplissement des missions d'enseignement de l'Université. 
Le Conseil d'Etat a rendu des avis en ce sens en 1969 et 1997.
La Cour des Comptes, dans son avis du 
23 juillet
                            2007
, remarquait que ces territoires étaient « naturellement
                        dévolus à l'Université ». 
La Cour des comptes reconnaissait également que : « 
jusqu'en 2004, l'université a été très peu associée aux décisions
                            d'aménagement qui ont été faites autour de son territoire
 ». 
Des interventions extérieures à l'Université ont déjà eu lieu sur le
                        campus :
Toutefois ce tunnel empêche, du point de vue technique, la réalisation de
                        constructions telles que l'Université souhaite. Cela pose également une
                        difficulté au regard des conditions de sécurité et du bon état de ce tunnel,
                        qui n'appartient pas à l'Université. 
La relative position de faiblesse dans laquelle se trouve Paris Ouest tient
                        aussi au fait que l'EPASA semble considérer « 
les terrains
                            universitaires comme sa propre réserve foncière lui permettant
                            d'équilibrer son 
budget

               
 ». 
Par ailleurs, un contexte territorial très contraignant pour l'Université
                        s'est établi. 
L'ensemble du territoire présenté est soumis depuis l'an 2000 à une opération
                        d'intérêt national. Il s'agit là d'une décision qui a force de règlement et
                            
prime sur l'intérêt local
 (cf. construction
                        et nouvelle localisation de la gare). 
En 2005, il a été décidé de créer une Zone d'Action Concertée pour urbaniser
                        cette zone (les limites de la ZAC sont représentées par les pointillées).
                        Mme VALLAT fait observer que ces limites passent au ras des bâtiments de
                        l'Université. 
Des problèmes se sont déjà posés lors des débats sur la construction du
                        tramway, qui aurait pu passer juste devant les fenêtres d'un des bâtiments. 
Bien heureusement, cela ne s'est pas fait. 
Le CA de l'Université, lors de la Présidence de 
M.
                            IMBERTY
, était conscient de cette difficulté mais a
                        globalement approuvé la mise en place de la ZAC. On relève cependant dans
                        des documents relatifs à la ZAC la possibilité pour l'université de proposer
                        à l'EPAD l'achat de terrain après déclassement. Cela signifie que les
                        terrains de l'Université pourraient être déclassés pour être vendus à des
                        entités privées. 
Mais à un autre moment des débats, les membres du CA avancent que
                        l'Université bénéficie d'une double sauvegarde et qu'il n'y a donc aucune
                        crainte à avoir : l'Etat est propriétaire et tant que le CA ne s'est pas
                        prononcé, l'Université peut se retirer de la ZAC. Or, aujourd'hui, il ne lui
                        est plus possible de s'en retirer. Enfin, un échange de lettres montre
                        également que l'établissement a adopté une position peu tranchée sur la mise
                        en place de cette ZAC. 
Il existe un autre texte réglementaire contraignant : le Plan Local
                        d'Urbanisme de la Ville de Nanterre (PLU). Celui-ci a été adopté par la
                        Ville et présenté au CA. L'Université doit donc aussi rester en cohérence
                        avec les décisions de ce plan d'urbanisme et de développement. 
Le schéma directeur n'est pas opposable aux tiers. Il est actuellement
                        procédé à des appels d'
offres
 pour remettre en
                        place ce schéma directeur d'aménagement de notre campus. 
Il y a là un écueil puisque l'Université ne marche pas au même rythme
                        temporel que d'autres instances. 
Or le schéma est indispensable pour que la défense du campus soit étayée par
                        une véritable argumentation et de véritables besoins. 

               
Madame VALLAT
 rappelle qu'elle avait déjà eu l'occasion
                        d'expliquer que l'Université avait besoin de bâtiments de recherche équipés
                        de salles petites et moyennes. 
Il y a un besoin de petites salles interactives pour remplacer et compléter
                        les amphithéâtres, qui correspondent plus à un enseignement magistral, d'une
                        maison des sciences juridiques, ainsi que d'un bâtiment tampon pour
                        accueillir les étudiants pendant les travaux.
Les négociations ont présenté plusieurs difficultés. 
Autour du campus, il existe un certain nombre de terrains pour lesquels
                        l'affectation est encore en cours de discussion: le talus et les « marges
                        République ». 
Les discussions à propos de la ZAC n'ont été que partielles. L'Université a
                        demandé que ces terrains, qui étaient dans la ZAC, lui soient restitués. 
Des terrains ont été cédés pour la construction de la gare et l'élargissement
                        des voies ferroviaires. 
A cet effet, les bâtiments J et K ont été détruits. Des négociations se sont
                        alors engagées pour obtenir une compensation, à savoir conserver le petit
                        triangle de terrain et faire reconstruire en dur ce qui étaient construit à
                        titre temporaire. 
En ce qui concerne les « marges République », la difficulté tient au fait que
                        l'EPASA raisonne beaucoup en termes de programmation, en type de
                        construction tandis que l'Université raisonne en foncier. L'EPASA avait
                        proposé, sur demande de l'Université, que la Maison des sciences humaines et
                        sociales soit implantée sur 10 000 m² en 2007, sur l'avenue de la
                        République. 
Or, sur l'état de programmation pour 2008, cette implantation n'apparaît
                        plus. 
Les propositions de l'entreprise d'architectes Gravier-Kamara relatives à
                        cette implantation ne nous ont pas donné satisfaction, au regard de
                        l'exigence de continuité spatiale du campus. Cette exigence est notamment
                        dictée par un souci de sécurité et de police puisque la
                            
Présidente
 exerce un pouvoir de police sur tout le
                        territoire de l'Université. Une discontinuité du campus gênerait l'exercice
                        de ce pouvoir. 
La plupart des propositions de l'agence étaient différentes de celles
                        envisagées sur le schéma. Il y avait bien la Maison des sciences humaines et
                        sociales sur l'avenue de la République mais l'agence envisageait
                        d'introduire une discontinuité du campus avec l'intrusion d'un commerce ou
                        d'un jardin, en tout cas d'un espace public. 
En outre, se pose la question de l'entrée du campus. Il serait souhaitable de
                        mettre en place un bâtiment d'accueil pour les étudiants, dans lequel
                        pourrait se trouver la scolarité. L'Université ne dispose pas d'une entrée
                        officielle et majestueuse. 
La cession des territoires de Paris Ouest est au cœur d'enjeux extrêmement
                        forts. A ce jour, l'Université refuse de signer les contrats de cession de
                        terrains mais elle est ouverte à tout échange. Dans ces tractations
                        difficiles, la Ville de Nanterre a toujours été proche et a été un véritable
                        soutien. Dans un courrier datant de 2009, 
Monsieur le
                            Maire
 a fait savoir qu'il avait toujours estimé que ces
                        terrains devaient être destinés à une implantation universitaire. 

               
Madame VALLAT
 conclut en indiquant que l'objectif de
                        cette synthèse était d'éclairer les membres du Conseil d'Administration et
                        de préparer les interventions futures. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
Mme VALLAT
 pour le travail accompli.
La 
Présidente
 précise que cela fait maintenant un mois
                        qu'elle a demandé au Ministère un arrêté d'affectation des terrains. Le
                        problème a également été exposé à la DGES. 
La 
Présidente
 a présenté le dossier dans l'optique de la
                        dévolution patrimoniale qui doit être opérée dans les cinq ans. 
La signature des actes de cession signifierait que 40 000 m², sur les 28
                        hectares, seraient retirés au campus. En tant que responsable de
                        l'université, 
Madame MADEUF
 estime que seule
                        l'université pourrait légitiment prendre la décision de vendre ses terrains
                        pour son propre compte, étant donné ses difficultés financières. 

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
souhaite mettre en évidence la complexité du dossier, qu'il suit depuis
                        une dizaine d'années. 
Il revient sur le point relatif à la dévolution « naturelle », mais pas
                        « juridique ». Ce sujet participe à la difficulté de l'affaire. 
Le tunnel quant à lui fait partie des contraintes qui doivent être intégrées
                        au dossier. 

               
Monsieur ELGHOZI
 rappelle qu'il est nécessaire de
                        réactualiser le schéma 
directeur
 dans ce contexte.
Les opérations d'intérêt national s'imposent à la ville, à l'université, aux
                        propriétaires privés, avec des possibilités de négociations plus que
                        réduites. 
L'objectif de la ville de Nanterre est d'obtenir un accord
                        « gagnant-gagnant » mais également que Paris Ouest se développe pour devenir
                        une université de plus en plus reconnue, qu'elle dispose de moyens et de
                        terrains pour construire les bâtiments nécessaires. 
Le travail sur le projet des réserves du Louvre montre que la ville est
                        volontariste et tient à l'avancée des projets intéressant l'Université. 
Cela étant, la réalité d'aujourd'hui est l'enclavement de l'Université. Le
                        but est d'arriver à élargir son territoire pour un meilleur rayonnement. La
                        question de la continuité territoriale se pose, tout comme celle de la
                        sécurité (entrée et de la sortie du campus). Certains campus sont fermés,
                        d'autres ouverts. Chacune de ces situations a ses avantages et ses
                        inconvénients. Les débats sur ces sujets doivent avoir lieu au sein de
                        l'Université. 
La question de l'entrée de l'Université est importante et 
Monsieur
                            ELGHOZI
 pense que c'est une grande erreur d'avoir une entrée
                        ouverte en entonnoir. 
L'EPASA et la ville de Nanterre ont eu quatre interlocuteurs successifs avec
                        des positions et des intérêts différents. 
Madame MADEUF

                        a bien montré qu'elle veut se saisir du dossier. 
Il rappelle que les choses ne sont pas figées. Le tunnel et les voies de
                        chemins de fer ne vont pas disparaître mais un certain nombre de choses
                        doivent évoluer dans l'intérêt des uns et des autres. On est plus dans une
                        logique d'échange territorial que dans une logique d'appropriation
                        autoritaire par l'EPASA de territoires sensés être dévolus à l'université. 
Un travail conséquent est à réaliser afin de prendre en compte les projets de
                        Paris Ouest, pour que cette université soit une université dans la ville et
                        non pas comme elle l'est aujourd'hui un ghetto enclavé dans un territoire
                        avec lequel elle ne communique pas. 

               
Monsieur ELGHOZI
 défendra la position qu'il vient
                        d'exposer devant le 
Maire
. Il ajoute que
                            
Patrick JARRY
 en est également convaincu et il
                        défendra lui aussi cette position. Il est indispensable qu'il vienne
                        s'exprimer ici et qu'un débat puisse ensuite avoir lieu.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
Monsieur ELGHOZI
. 
Elle estime qu'il y a tout intérêt à dialoguer avec le
                            
Maire
 afin de voir comment améliorer le lien entre
                        l'Université et la ville. 
Les différentes actions entreprises par l'université en direction de la
                        mairie prouvent que l'Université ne souhaite pas rester enfermée sur
                        elle-même. L'Université a manifesté sa volonté de coopérer en s'
investissant
 dans le projet d'implantation des
                        réserves du Louvre. Elle rappelle qu'elle a mobilisé toute l'équipe du
                        département d'Histoire de l'Art et un des ses éminents représentants, par
                        ailleurs 
directeur à l'INHA
. 

               

                  
Madame DREYFUS-ARMAND

               
 fait remarquer que la BDIC est un argument de poids pour
                        l'implantation des réserves du Louvre (rapatriement des collections
                        iconographiques conservées aux Invalides). 
Le bâtiment prévu se trouverait à l'intersection de l'université et
                        constituerait un atout précieux. 
Cette localisation a été décidée en 2002 par un comité de pilotage présidé
                        par un 
Préfet de région Ile-de-France
,
                            
Monsieur DUPORT
, en présence et à l'appui de
                            
Monsieur RAYMOND
, à l'époque 
président du
                            comité de pilotage
, et 
André LEGRAND
,
                            
président de l'université
. 
Le CA a validé cette localisation en 2007. L'objectif est d'ancrer de façon
                        pérenne la BDIC à Nanterre pour éviter les délocalisations qui avaient été
                        envisagées. Beaucoup de professeurs non représentés dans ce conseil mais qui
                        le sont au Conseil Scientifique peuvent témoigner de la coopération existant
                        entre la BDIC et de nombreux centres de recherche. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
Madame Dreyfus-Armand
 pour cette
                        information. Elle précise que le terrain réservé à cet élément de la BDIC
                        est justement situé sur les territoires en cours de discussion. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souligne le caractère crucial du sujet pour l'avenir de l'Université.
                        Actuellement, les universités sont de plus en plus en concurrence et à
                        l'avenir la qualité du campus sera aussi importante que la qualité de
                        l'enseignement et de la Recherche. Il est donc important que l'université
                        puisse disposer d'espaces. 
Les développements futurs liés aux surfaces autour de l'université doivent se
                        faire de la manière la plus harmonieuse possible. 
Une des préoccupations majeures reste le risque de sur-densification de
                        l'habitat social. La liaison avec l'université doit être pensée de ce point
                        de vue. La sur-densification peut créer du mal être social, des
                        confrontations avec les populations, une ambiance qui pourrait être néfaste
                        et crée une sorte de « ghettoïsation ». 
De ce point de vue l'opinion des partenaires de l'Université sur ses
                        activités ne doit pas être négligée. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 confirme que ce sujet sera effectivement débattu ultérieurement. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 formule deux remarques : 
Dans la présentation de 
Madame VALLAT
, il a été
                        particulièrement question des contraintes, notamment des contraintes
                        extérieures. Or, la proximité du premier pôle tertiaire de France et de
                        réserves foncières importantes à l'est et à l'ouest sont des atouts. Il
                        n'est pas naturel de ressentir ces atouts comme une contrainte. Ce sentiment
                        de contrainte contre nature vient du fait que les principaux acteurs, l'EPAD
                        notamment, ne considèrent pas l'université comme un atout de développement.
                        Or, la volonté affichée de Paris Ouest est de travailler avec tous ces
                        acteurs dynamiques mais seulement à la condition qu'ils voient en elle un
                        acteur en voie de développement. 
Ensuite, l'interpénétration avec le territoire urbain est une idée généreuse.
                        Elle est de loin préférable à toute confrontation entre les populations de
                        Nanterre et celle de l'Université. Cependant, quelques précisions doivent
                        être apportées sur les pouvoirs de police de la
                            
Présidente
. 
Ce terme revêt une connotation négative mais recouvre juridiquement ce que
                        l'on appelle les libertés universitaires. Dans un certains nombre de
                        circonstances, il est indispensable que La 
Présidente

                        ait la maîtrise des interventions de police sur le campus, ce qui nécessite
                        une délimitation précise du territoire. 
En conséquence, si l'interpénétration devait aboutir à une interpénétration
                            
de la police
, la situation deviendrait ingérable.
                    

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 déclare que l'Université Paris Ouest doit trouver un moyen de se faire
                        mieux connaître et améliorer son image, stigmatisée par les médias. Les
                        personnalités extérieures connaissent peu ou mal l'Université. 
Une solution simple existe : siéger de manière dynamique au CA de l'EPASA.
                    

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que l'université est aussi héritière d'une histoire. 
Elle déclare s'investir, notamment par une participation active au Conseil
                        Général. 
Elle a également déjà rencontré le 
Secrétaire d'Etat au Grand
                            Paris
. Ce dernier semblait découvrir l'université Paris
                        Ouest. A la suite de sa visite, elle lui a envoyé plusieurs documents. 
La 
Présidente
 fait état d'un rapport de la DDE sur
                        l'aménagement de l'Ouest de Paris dans lequel une seule ligne est consacrée
                        à l'université, présentée non comme un foyer de développement mais comme une
                        gêne. 
Résumé à larges traits, le rapport allègue que l'université empêche le
                        développement urbain. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 indique que l'année où le projet de la voie Chemetoffe a vu le jour
                        (voie de circulation entre le bâtiment de Lettres et le bâtiment SEGMI), il
                        a été créé une association de défense de l'université. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 signale que lorsque la 
présidente
 s'adresse au
                            
Directeur Général de l'enseignement supérieur
, il
                        répond dans un premier temps que la question de l'attribution des terrains
                        est une question qui se pose dans toutes les universités. Sachant cela, il
                        est possible de mettre en perspective la position de la
                            
ministre
 sur la gestion patrimoniale.
La 
Présidente
 a saisi la 
ministre

                        mais un blocage du ministère de l'équipement l'amène à penser que le dossier
                        doit être traité de manière interministérielle. Or les ministères
                        travaillent difficilement de cette manière. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose d'interrompre sans le clore le débat sur ce point. Une
                        nouvelle présentation aura lieu le 
15 décembre
                            2008
, au cours de laquelle les débats reprendront. 
La 
Présidente
 demande que soit présentée
                        la motion modifiée. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 lit le texte de la motion modifiée. 

               
« Le Conseil d'Administration réclame l'abandon du projet
                            de modification du décret statutaire de 1984 qui aggrave encore les
                            dispositions de la loi LRU. Il s'oppose notamment :

            

               
Il demande l'ouverture de négociations avec les
                            organisations syndicales pour améliorer les conditions dans lesquelles
                            les 
enseignants-chercheurs
 exercent leurs
                            différentes missions :

            

               
En outre, il s'oppose au projet de décret relatif au
                            contrat doctoral limitant encore la durée des thèses et leur 
financement
, ce qui aura nécessairement des
                            conséquences néfastes pour l'ensemble de la communauté
                            universitaire.

            

               
Il exige la réorientation des 
moyens
                                budgétaires
 à cet effet dès le 
budget
                                2009
.

            

               
En tout état de cause, le Conseil d'Administration
                            s'opposera à tout alourdissement de service des enseignants-chercheurs
                            en poste à Nanterre.

            

               
Il demande la transmission de cette motion à Madame la
                                
Ministre de l'enseignement supérieur
 et à
                                
Monsieur le Recteur de l'Académie de
                            Versailles
, 
Chancelier des
                            Universités
. »

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la motion ci-dessous présentée par
                            Christophe Voilliot au nom de l'AG des enseignants-chercheurs concernant
                            le projet de modification du décret statutaire de 1984 :

            

               
Pour : 22 ; Contre : 1 ; Abstentions : 4.

            

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 annonce que le BCA recommande que le CA ouvre les débats sur le
                        discours de la 
Présidente
 du 27 octobre lors de cette
                        séance. 
Il souhaite apporter des éléments de réponse aux questions posées sur les
                        pôles de recherche. Il y a eu des réactions très vives à la constitution de
                        ces pôles mais il précise que la partition est plutôt une proposition. 
Il s'agit d'un problème de méthode : autour de quels pôles doit-on organiser
                        l'université ou autour de quels pôles doit-elle se faire connaître ?
                            
Monsieur LAKS
 et 
M. ROUILLARD

                        se sont probablement entretenus avec plusieurs collègues individuellement. 
Cette manière de procéder est inadéquate. En effet, il existe au sein de
                        l'Université des conseils dont les membres ont été élus sur un certains
                        nombre de principes. Ils doivent prendre la parole et des initiatives.
                        Ainsi, il préconise que ce soit le CS qui fasse des propositions de
                        partitions de l'Université autour de ces pôles de recherche et non un
                        coordonnateur choisi arbitrairement. Les propositions seront ensuite
                        soumises au CA. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise que dans chaque composante et dans chaque UFR, des collègues
                        ont manifesté leur désir de débattre des propositions faites par lui-même et
                            
Monsieur ROUILLARD
. 
Il indique qu'une réunion largement ouverte sera organisée après le CA de ce
                        jour et que des précisions seront apportées. 
Par ailleurs, il souligne qu'il est prêt à engager des discussions avec
                        chacune des composantes qui en feraient la demande. 
La proposition envoyée aux collègues est précise dans sa formulation. Elle ne
                        contient pas de définition de pôles. La lettre précise également que la
                        discussion doit avoir lieu sans aucun a priori, que ce soit sur la limite
                        des pôles, sur les méthodes ou sur les participants. Les coordinateurs ne
                        sont ni des responsables ni des rédacteurs. Ce sont simplement des collègues
                        invités à coordonner l'ensemble des participants au débat. 
Ensuite, un paragraphe précis explique ce que sont les pôles et ce qu'ils ne
                        sont pas. Ils ne sont ni des institutions, ni des composantes, ni des
                        structures budgétaires, ni des 
structures de
                            recherche
, ni même des structures d'organisation. 
Ce sont d'abord des projets intellectuels permettant synthétiquement de
                        présenter les forces en recherche et en formation de l'Université. 
Pour chacun des grands secteurs disciplinaires il n'existe pas une liste
                        fermée de coordonnateurs ou d'équipes. 

               
Monsieur LAKS
 précise qu'il ne lui appartient pas de
                        préfigurer la teneur du débat. 
En revanche il lui appartient, ainsi qu'à 
Monsieur
                            ROUILLARD
, de l'organiser avec les Conseils. Cela signifie
                        qu'il y aura un premier débat rapide avec la commission puis les collègues
                        seront appelés à faire des propositions. 
L'organisation de ce débat sera synthétisée par la commission Prospective de
                        la Recherche et le CS sera saisi des discussions avec deux rapporteurs et
                        des réunions auront lieu à tous les niveaux. 
Des collègues ont objecté que certaines composantes seront éclatées en deux
                        pôles. Or, à supposer qu'une composante soit présente dans deux pôles, cela
                        signifiera non pas qu'elle est éclatée mais au contraire qu'elle a un poids
                        tel au sein de l'Université qu'elle peut revendiquer deux grandes identités. 
Il s'agit d'essayer de construire de façon très synthétique l'identité de
                        Paris Ouest, son offre en terme de formation à partir du master et en termes
                        de capacité de Recherche. 
Le premier débat vise à identifier avec l'ensemble des composantes le socle
                        commun de discussion. La qualité des débats dépend d'éléments qualitatifs et
                        quantitatifs. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande que la question soit d'abord posée en Conseil Scientifique.
                    

               

                  
Madame VIDEAU

               
 souhaite faire une remarque visant à appuyer la démarche amorcée par
                            
Monsieur ROUILLARD
 et 
Monsieur
                            LAKS
. 
Elle a soutenu son collègue 
J-F BALLAUDE
 du CS pour que
                        la philosophie apparaisse dans les propositions d'axes. 
Pour la première fois les collègues de Nanterre vont pouvoir se rencontrer,
                        décrire les différentes synergies pouvant être mises en œuvre et montrer
                        comment elles convergent vers des axes. L'UFR LLPhi va être sollicitée sur
                        au moins trois des pôles. 

               
Madame VIDEAU
 pense que la question doit être
                        coordonnée par le CA et le CS, mais la suggestion de 
Monsieur
                            LAKS
 permet d'avoir une dynamique de Recherche et de
                        formation dans l'université. 

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 partage le même avis. Paris Ouest a besoin d'avoir une identité. 

               
Monsieur LESCURE
 a seulement manifesté son désaccord
                        sur la méthodologie et souhaite que les instances jouent un rôle actif dans
                        la définition et la structuration de l'identité de l'Université. 
Elle ajoute que le projet touchant la formation et la Recherche, toutes les
                        instances compétentes doivent être sollicitées. 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 se fait l'écho d'un certain nombre de doléances et d'inquiétudes. La
                        préoccupation des collègues ne tient pas au fait que les pôles soient
                        peut-être définitivement constitués. 
La question est bien, comme l'a exposé 
Monsieur LESCURE
,
                        celle de la procédure. 
L'identité plurielle de Nanterre et de la Recherche devra être prise en
                        compte. 
Les deux éléments risquent de ne pas être reconnus dans ces axes de
                        recherche. Par exemple, la philosophie ne figurait nulle part alors que
                        cette matière participe à l'identité de Nanterre en matière de Recherche.
                        Par ailleurs, des coordonnateurs ont été désignés sans débat.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 reconnaît certains dysfonctionnements dans la communication.
En réponse aux propos de 
Madame VIDEAU
, il explique que
                        les collègues vont définir l'intitulé et le périmètre des pôles. 
La procédure a été la suivante : depuis les élections à la vice-présidence du
                        CS, 
Monsieur ROUILLARD
 et lui-même ont articulé un
                        certain nombre de grands points et proposé la mise en place de quelques
                        commissions, dont la commission de la prospective, compte tenu de la
                        nécessité d'identifier les pôles forts de Nanterre. 
La 
Présidente
 a également très clairement identifié ce
                        chantier. D'ailleurs, la première partie de la lettre envoyée par
                            
Monsieur LAKS
 reprend une déclaration de la
                            
présidente
. 
Dans la dernière réunion du CS, le chantier a été ouvert. Puis la commission
                        a été réunie et a débattu largement de l'identité de Nanterre en relation
                        avec la position de l'université par rapport aux PRESS et au projet
                        Condorcet. 
Il convient désormais d'organiser le débat pour que remonte à cette
                        commission un premier état des lieux. 
Il est évident que cette commission rapporte devant le CS et que le CA donne
                        l'avis final. 

               

                  
Madame VIDEAU

               
 déclare qu'il lui semble essentiel que les coordonnateurs prennent
                        véritablement en charge leur travail. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 insiste sur le problème de la méthode. 

               

                  
Madame VIDEAU

               
 ajoute que le rôle du coordonnateur n'est pas de promouvoir sa
                        discipline mais de travailler à un organigramme de toutes les disciplines
                        pour montrer la façon dont elles convergent ou pas pour dégager les grands
                        axes, afin d'élaborer une arborescence. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 a convoqué l'ensemble des directeurs d'écoles doctorales, des
                        coordonnateurs et autres experts pressentis à une réunion demain pour
                        organiser le débat. 

               
M. ROUILLARD
 et lui-même pourront également intervenir
                        auprès des composantes afin d'expliquer la méthode. 
Le 
vice-Président chargé de la Recherche
 déclare qu'il
                        prendra ses responsabilités s'il advient que les experts et coordonnateurs
                        ne s'entourent pas suffisamment de collègues. Il nommera s'il le faut des
                        coordonnateurs complémentaires. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 déclare qu'il est nécessaire de prendre le temps de la réflexion.

               

                  
Madame MADEUF

               
 estime que les 
VP
 ne peuvent rencontrer tous les
                        chercheurs, ils délèguent donc auprès de coordonnateurs qui doivent prendre
                        les contacts et organiser les réunions nécessaires. 
Cette période intermédiaire, d'échanges et de mise en forme, non délibératif,
                        permettra de soulever l'ensemble des problèmes.
La réunion de demain pourra permettre de proposer d'autres manières de
                        fonctionner. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande s'il est admis qu'un nouveau pôle puisse émerger des
                        propositions faites. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond par l'affirmative.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise qu'il faudra que ce soit quelque chose de significatif à
                        l'échelle nationale et internationale. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise qu'il a recruté un doctorant pour trois mois pour assister
                        techniquement les collègues dans ce travail d'analyse documentaire et de
                        récolement de l'information. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 souhaiterait que la lettre soit envoyée aux membres du CA. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
annonce qu'il a rédigé un rapport signé par 
Mme
                            MADEUF
 pour présenter l'ensemble de la démarche visant à la
                        préparation du 
budget
 du prochain exercice. 
Il souhaite donner quelques compléments d'information liés à des évènements
                        survenus depuis la rédaction de ce rapport. 

               
Mme MADEUF
 a fait part précédemment de la présentation
                        faite par le DGES du mode de calcul des 
dotations de
                            fonctionnement des universités
. Ces modes de calcul doivent nous
                        alerter sur les difficultés à venir pour équilibrer le 
budget
. 
N'ayant aucune visibilité lors de la préparation du 
budget
 sur la 
dotation globale
 que
                        recevra l'université l'année prochaine, l'équipe a pris comme hypothèse une
                        augmentation de 1%, sans exclure que cette hypothèse soit optimiste. 
Deux préoccupations doivent être prises en compte : la cohésion de Paris
                        Ouest et la question de sa détermination à aller chercher des moyens
                        supplémentaires.

               
Monsieur CHAPET
 expose la difficulté rencontrée avec
                        l'UFR SJAP. Le travail de préparation des 
grandes
                            masses
 s'est fait avec chacun des 
directeurs
                            d'UFR
 et il a eu la conviction que tous étaient parvenus
                        sinon à un accord, du moins à une bonne compréhension mutuelle. 
Or 
Madame DOMENACH
 l'a informé jeudi matin d'une erreur
                        administrative dans la formulation de la demande de l'UFR, qui a abouti à
                        une sous-estimation de sa demande de 26 000 euros. 
Il a alors rappelé à 
Madame DOMENACH
 que le travail
                        avait été effectué en tenant compte des effectifs arrêtés au 30 octobre, en
                        essayant de respecter sinon une proportionnalité au moins une tendance, en
                        fonction à la fois des effectifs et des 
dotations
. 
Le problème est que les charges ne sont pas toutes variables : une partie des
                        charges est fixe et évolue par pallier. 
En conséquence, la baisse de la 
dotation
 sans
                        être exactement proportionnelle à la baisse des effectifs tient compte de
                        cette diminution. 
L'UFR SJAP a connu une baisse d'effectifs mais il existe des problèmes
                        concrets de plus en plus aigus de 
financement
. 

               
Monsieur CHAPET
 a donc proposé dès jeudi après-midi
                        d'augmenter sensiblement la 
dotation de l'UFR

                        (avec une proposition à 270 000 euros au lieu de 260 000 euros), d'en
                        informer le 
Président de la Commission budgétaire
. 
Or, dimanche matin, il a reçu un courriel de 
Mme
                            DOMENACH
 lui expliquant qu'elle et son équipe envisagent de
                        démissionner et qu'elle en a informé l'ensemble des membres de son UFR. 

               
Monsieur CHAPET
 a alors tenté de lui expliquer que
                        l'université doit soutenir ses composantes face à toutes les difficultés,
                        notamment celles qui pourraient venir de la faiblesse des 
dotations de l'Etat
. 
Toutes les UFR disposent de moyens insuffisants. 
En agissant ainsi, l'UFR SJAP s'engage dans un bras de fer avec les autres
                        composantes. 

               
Madame DOMENACH
 lui ayant expliqué qu'elle ne se
                        sentait pas en mesure de présenter un tel 
budget

                        au Conseil de l'UFR, même augmenté de 10 000 euros, et afin de ne pas aller
                        vers une confrontation qui mettrait à mal la poursuite du dialogue,
                            
Monsieur CHAPET
 propose d'accorder à l'UFR la 
dotation
 qu'elle demande, à savoir 286 000 euros.
                    

               
Monsieur CHAPET
 déclare qu'avec la commission
                        budgétaire des critères aussi objectifs que possibles seront mis en place de
                        façon à poser des repères. 
Il existe de grandes disparités entre les 
dotations
 réparties au nombre d'étudiants. L'UFR SJAP a un ratio
                        de 41,43 euro. 
La grande masse des UFR de Sciences Sociales est aux alentours de 60 euros,
                        l'UFR STAPS à 170 euros et SITEC à 217 euros. 
L'UFR SJAP a donc le ratio étudiant le plus faible. Or l'UFR a connu l'année
                        dernière une forte augmentation des effectifs et la 
dotation
 n'a pas été augmentée proportionnellement ou
                        suffisamment. 
Cette disparité entre le ratio de 
dotation
 par
                        étudiant devra être débattue en commission et le débat réouvert au moment du
                        vote de la décision budgétaire modificative qui prendra en compte le contrat
                        quadriennal et l'ensemble des réflexions sur le 
budget
 de développement. 

               
Monsieur CHAPET
 rappelle ensuite que le 
budget
 présenté est un 
budget
                            de base
. 
Une nouvelle série de réunions aura lieu au mois de décembre afin de traiter
                        des problèmes de développement. Une réflexion sur les projets stratégiques
                        de chaque composante devra être menée, en lien avec un projet commun de
                        l'Université. Cette réflexion sera la base de travail et de négociation avec
                        la DGES. 
Pour cela, l'Université dispose : 
A partir de ces éléments, une note complémentaire au projet stratégique
                        transmis par la précédente équipe, faisant la synthèse des réflexions, sera
                        transmise à la DGES pour négociation.
La DBM prendra en compte non seulement toutes les propositions mais aussi les
                        résultats de la négociation avec le ministère. 

               
Monsieur CHAPET
 conclue que la cohésion sera
                        déterminante pour le succès de cette 2
ème
 étape.
                    

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
Monsieur CHAPET
 pour son intervention et
                        précise que les projets de développement supposent nécessairement une
                        réflexion des UFR sur la mise en œuvre du LMD2 qui peut être chiffrée. Cet
                        élément a été oublié par la DGES.
Elle ajoute qu'il ne faut pas confondre LMD2 et ces exigences en terme
                        d'atelier d'informatique, de langue… avec le Plan Licence, qui est une
                        opération distincte. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
, 
Président de la commission budgétaire
 rend
                        compte des débats qui ont eu lieu en commission budgétaire. 
La commission s'est réunie à deux reprises : une première fois pour débattre
                        des grandes orientations et une seconde fois pour discuter du contenu des
                        propositions budgétaires faites par l'équipe présidentielle. 
Les comptes rendus n'ont toutefois pas pu être rédigés dans les temps. 
La commission a un rôle de critique constructive. Elle n'appartient pas à
                        l'exécutif. Les propositions viennent de la Présidence et du
                            
VP
 puis le CA décide d'approuver ou non ces
                        orientations. 
La commission a soulevé un certain nombre de questions mais il n'y a pas eu
                        de vote. 
Monsieur ABECASSIS
 souligne que les documents
                        sont parvenus aux membres de la commission la veille de la réunion. 
Le 
budget
 présenté est un 
budget partiel
 compte tenu d'une grande part d'incertitude sur
                        la 
dotation globale de fonctionnement
 qui sera
                        attribuée à l'Université et sur le contrat quadriennal. L'ensemble de ces
                        deux éléments représente au moins 30% du 
budget total
                            de l'établissement
. De plus, beaucoup d'autres 
recettes
 restent incertaines, notamment le contrat
                        avec le département, les ressources propres (
taxe
                            d'apprentissage 
et 
ressources
                            diverses
). 
L'exercice budgétaire consistant en une projection prévisionnelle des 
recettes
 et des 
dépenses
 est inachevé et sera complété une fois que les
                        informations seront plus fiables (en janvier-février). 
La commission a interrogé le 
vice-Président
 sur le 
budget
 des composantes. Le 
budget
 est conforme aux demandes sur la base d'un canevas de
                        répartition tenant compte des baisses et hausses d'effectifs à une certaine
                        date. Ces 
budgets
 seraient abondés en cas de
                        hausse d'effectif.
La commission a demandé qu'il y ait une réflexion de fond sur les critères
                        mis en place, de manière à ce que le dispositif respecte les exigences
                        d'équité, de lisibilité et de transparence entre les composantes et tiennent
                        compte des effectifs, pas seulement en première dominante mais aussi en
                        deuxième dominante et aussi si possible dans la répartition des moyens et
                        des charges entre le centre et la périphérie. 
Certaines composantes ont plus d'activités dans certains domaines comme les
                        RI. 
Il faudrait tenir compte des besoins particuliers.
Sur le 
budget recherche
, une part importante du
                            
budget
 dépend du contrat quadriennal. Le
                            
vice-Président
 a pris une position de précaution.
                        75% des 
crédits
 seraient alloués tout de suite,
                        dans l'attente d'une meilleure information. 
La commission s'est également interrogée sur certains 
budgets
 particuliers qui ont subi une baisse importante,
                        notamment ceux du CRI et de COMETE. 
Une 
dotation complémentaire
 sera versée après le
                        contrat quadriennal. 
Les 
budgets de la Présidence
 et de la
                        communication augmentent respectivement de 16,8% et 15,6% du fait d'une
                        volonté de mettre en place une politique de communication plus affirmée.
                        Dans le 
budget de la Présidence
, on trouve
                        certaines 
dépenses
 liées aux 
cotisations
, comme les 
cotisations
 à la CPU ou à la conférence européenne des
                            
présidents d'universités
. 
Enfin, la commission a souhaité ouvrir un dossier début 2009 sur la question
                        des 
structures budgétaires
 et des circuits de
                        décisions budgétaires. Les structures seront aujourd'hui adoptées telles
                        qu'elles sont présentées mais il existe un certain nombre de
                        dysfonctionnements qui lui sont liés (problèmes de circuits de décisions…)
                    

               

                  
Madame HANEN

               
, 
Directrice de COMETE
, déclare qu'elle est tout à
                        fait d'accord avec ce qui a été décrit lors du dialogue de gestion avec
                        COMETE. 
Cependant, il se trouve que dans la note d'accompagnement, il est bien
                        précisé qu'il a été conservé globalement sur l'ensemble des services communs
                        un -25% sur la 
dotation quadriennale
. Elle
                        constate que cette diminution est différente selon les services car COMETE
                        subit une diminution de moins 73% par rapport à la 
dotation quadriennale initiale
. 
Elle se demande si ce n'est pas un geste politique pour dire que COMETE n'a
                        pas vocation à assurer ces 
dépenses minimales
. 
Il a été déclaré qu'il y aurait un abondement des services communs sur la
                        base quadriennale mais elle estime que le 
budget

                        ne permet pas de couvrir les 
dépenses minimales de
                            l'année
. 
Doit elle présenter au Conseil de COMETE un 
budget
 qui supprime des filières à distance ? 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que l'exercice budgétaire est difficile pour tous, compte tenu
                        de nombreuses incertitudes. 
Cependant, le vote du 
budget
 permettra de
                        récupérer le pouvoir budgétaire du Conseil, ce qui est primordial. De plus,
                        il faut éviter les rivalités entre les services. Cela empêcherait l'unité
                        nécessaire à la réclamation de 
dotations
                            supplémentaires
. 
Il faudrait notamment éviter la voie dangereuse d'une rivalité entre services
                        centraux et services d'Enseignement et de Recherche. 

               
Monsieur CHAPET
 conteste l'idée que la Présidence
                        voudrait réduire de quelle que façon que ce soit les ambitions de COMETE.
                        L'ambition est au contraire de développer les outils modernes mis à la
                        disposition de toutes les composantes. 
Il précise que lors du dernier contrat quadriennal, tous les services communs
                        n'en ont pas bénéficié de la même façon : le contrat quadriennal négocié
                        avec l'Etat affecte les 
financements
 plutôt vers
                        un service commun que vers un autre. 
Il y a 4 ans, COMETE a été favorisé, ce qui est une bonne chose.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 se félicite de la proposition rectifiée de 
Monsieur
                            CHAPET
 concernant l'UFR SJAP car l'UFR n'aurait pas été en
                        mesure d'assurer toutes les formations prévues pour cette année dans le
                        cadre du contrat quadriennal. 
Selon lui, il n'y a pas eu d'erreur commise par le personnel administratif de
                        l'UFR au moment de la formulation de la demande. 
Ce 
budget
 se présente dans un cadre difficile du
                        fait d'un désengagement de l'Etat que l'équipe a anticipé de manière
                        réaliste. Il rappelle également que l'Etat n'est pas seul en faute et
                        dénonce également le refus de Conseil Général des Hauts-de-Seine de financer
                        une université de Service Public. C'est inacceptable et il faut le rappeler. 
Le syndicat auquel il appartient n'est pas satisfait de la baisse des 
budgets
 des différentes UFR. L'enseignement et la
                        recherche sont les deux missions principales de l'Université et doivent être
                        préservées autant que faire ce peut, le reste passant après. Ainsi, il
                        estime contestable dans le contexte actuel l'augmentation du 
budget de communication
 de la
                            
Présidente
. De même, l'action culturelle ne peut
                        pas être une priorité aujourd'hui. Il pourrait citer d'autres exemples,
                        comme le 
budget du CRI
 ou de CACIOPE. 
Pour ces raisons, les élus du SNESUP, qui avait demandé qu'il n'y ait aucune
                        baisse des 
budgets des UFR
, s'abstiendront sur
                        le vote du 
budget
. 

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
 remercie Monsieur le 
vice-Président
 pour le
                        dialogue de gestion qui a été extrêmement fructueux et loyal avec MEDIADIX.
                        Cependant, à sa grande surprise, les documents présentés ce jour diffèrent
                        de ceux dont il disposait. 
D'abord en ce qui concerne les 
subventions

                        puisque MEDIADIX est abondé d'une 
subvention
                            ministérielle
. Il s'agit en fait de la 
subvention DRAC
. La ligne DRAC passe de 48 000 à 0 euros alors
                        qu'elle devrait passer de 48 000 à 38 000 euros. Ensuite, en ce qui concerne
                        les ressources propres, MEDIADIX passe de 267 650 en 2007 à 357 650 en 2008
                        puis à 7 500 en 2009. C'est manifestement une erreur sinon cela serait
                        souligné dans le rapport. Les ressources propres ne sont pas liées au
                        contrat quadriennal. Ce sont les produits des conventions et des marchés qui
                        se déroulent tout au long de l'année et sont des 
recettes
 relativement sûres pour MEDIADIX.

               
Monsieur PAVLIDES
 ne peut présenter ce 
budget
 devant le Conseil de MEDIADIX et devant les
                        tutelles sans le comprendre et sans que ce 
budget
 soit en cohérence avec le dialogue de gestion. 

               
Monsieur CHAPET
 affirme que le problème doit être
                        technique. 
Le vote des 
grandes masses
 est une décision de CA
                        visant à encadrer la préparation de la proposition budgétaire de chacune des
                        composantes. En ce qui concerne l'utilisation des ressources propres, elles
                        ont vocation à équilibrer les 
dépenses
 de la
                        composante en fonction des ressources qu'elle perçoit. Il n'exclut pas qu'il
                        y ait eu une erreur. 

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
 demande s'il peut présenter le 
budget

                        qu'il lui avait été soumis devant le Conseil de MEDIADIX. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que le montant des ressources propres ne s'impose pas aux
                        conseils des UFR. Seule la 
dotation
 s'impose car
                        elle joue sur l'équilibre.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare que les étudiants subissent de plein fouet la pénurie
                        budgétaire et le désengagement de l'Etat. En effet, l'annonce de la
                            
Ministre
 sur les 
augmentations
                            des budgets des universités
 de 1,8 milliard d'euros ne se veut
                        pas en direction des étudiants puisqu'un milliard sera consacré à des 
exonérations
 ou à des 
crédits
 d'impôts Recherche. 
Le 
budget réel des universités
 n'est pas en
                        hausse mais plutôt en baisse. 
De plus, les prévisions annoncent 1% d'augmentation de la 
dotation globale
 alors que l'inflation est de
                        3,6%. Ainsi, l'UNEF et la majorité des étudiants dénoncent le 
budget global des universités
 et elle demande un
                            
investissement massif dans l'enseignement supérieur
                            et le service public de l'éducation
. 
Il semblerait également qu'il y ait une baisse du 
budget
 du plan licence. 
Par conséquent elle annonce qu'elle votera contre le 
budget
 présenté.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond à 
Mademoiselle BALLON
. Pour le plan
                        réussite licence, le chiffre indiqué correspond à 75% de la 
dotation
 de l'année en cours. Il s'agit d'une
                        prévision en l'absence d'indication définitive concernant la 
dotation
. Ce chiffre va être ajusté dans sa
                        distribution en fonction des inscriptions en première année dans les
                        différentes composantes. 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare qu'il avait été annoncé un doublement du 
budget
 du plan licence, de 34 millions il passerait à 68
                        millions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 se demande si ce doublement est national avec une affectation selon
                        une procédure de concours sans visibilité sur les critères d'affectation ou
                        pour chaque université. Dans le premier cas, il convient d'être prudent.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 estime que l'équipe a fait des prévisions raisonnables mais des
                        pressions peuvent être exercées pour que l'Université ait plus de
                        moyens.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 déclare, à l'attention de 
Monsieur CHAPET
, que la
                        période d'élaboration du 
budget
 est difficile,
                        d'autant qu'il s'agit du premier pour lui et que le contexte est complexe. 
On a constaté un manque de visibilité sur un certain nombre de 
recettes publiques
 : la DGF et le Contrat. Ces
                        incertitudes se retrouvent chaque année.
Elle a pu apprécié la poursuite du dialogue de gestion avec les composantes,
                        qui est un moment indispensable car il contribue à la solidarité entre
                        celles-ci.
Le rapport présente des perspectives d'avenir intéressantes, à savoir que
                        toutes les composantes peuvent avoir des préoccupations qui ne soient pas
                        essentiellement annuelles du point de vue de la 
dotation
 mais avec des visées à quatre ans. 
Cela permet de synchroniser à la fois le Contrat de l'établissement et la
                        manière dont les composantes peuvent s'y engager en mettant en rapport les
                        activités, les projets et les moyens. 
Cependant, 
Madame LE PELLEC
 rappelle que les élus n'ont
                        reçu aucun compte-rendu des deux commissions budgétaires et ont reçu très
                        tardivement les documents budgétaires. 
Ils ont donc eu du mal à prendre contact avec leurs mandants pour débattre du
                            
budget
. Elle souhaite faire une première
                        remarque de méthode. 

               
Monsieur CHAPET
 évoque une multiplicité des dialogues
                        de gestion, notamment par voie électronique. Or, cette voie ne devrait
                        porter que sur la synchronisation des tableaux de bords entre les
                        composantes et la Présidence. 
Il est nécessaire de disposer d'un même cadre de référence. Chacun utilise
                        sans doute des indicateurs différents. Une fois que les indicateurs sont les
                        mêmes pour tous, la communauté doit pouvoir disposer de ces informations,
                        d'une information collective. 
Ainsi, le dialogue de gestion porterait sur des arbitrages rendus
                        publiquement, avec toutes les composantes. Le clientélisme serait ainsi mis
                        à distance. 
Elle souhaite ensuite avoir quelques précisions. 
Pour l'UFR SSA, apparaissent page 3 des ressources propres à hauteur de 6 000
                        euros. Elles n'apparaissent pas dans les charges p. 7. Or, compte tenu des
                        réajustements, si ces 6 000 euros ont été pris en compte en 
recettes
 et qu'ils n'ont pas été intégrés dans les
                        charges, l'équilibre budgétaire ne sera pas réalisé à hauteur de 6 000
                        euros. 
Ensuite, les 
bourses de mobilité
 n'apparaissent
                        plus pour les RI. En revanche on constate une augmentation assez importante
                        des 
prestations externes
. 
Elle s'interroge également sur le fait que les droits FAVE n'évoluent pas
                        alors qu'ils dépendent des effectifs étudiants. De la même manière, il y a
                        une partie des droits qui sont reversés à la BDIC et au SCD. Dans ce 
budget
 la BDIC est à -16% et le SCD à +7,5%. Elle
                        ne s'explique pas ces hausses et ces baisses qui devraient pourtant aller de
                        pair avec les effectifs étudiants. 
Avec la masterisation, les 
dotations
 devraient
                        arriver aux universités de manière décalée c'est à dire avec l'usage des
                        droits constatés d'avance. Normalement, on devrait être sur un exercice
                        budgétaire 2009 avec 2/3 pour IUFM et 1/3 pour l'Université. 
Etant donné que beaucoup de 
dotations

                        disparaissent au niveau de l'IUFM, Madame LE PELLEC ignore l'option qui a
                        été retenue. 
Par ailleurs des collègues sont intervenus sur la position politique
                        choisie au regard du manque de visibilité sur le contrat quadriennal. Avec
                        le passage aux nouvelles compétences, il sera nécessaire de suivre de près
                        les 
dotations
 destinée à COMETE, CACIOPE et au
                        CRI ou relatives à l'Environnement Numérique de Travail. 
Enfin, elle se demande qu'elle a été l'option choisie en ce qui concerne la
                            
taxe
 d'apprentissage. 
Par exemple en SEGMI, page 7, il y avait 580 000 euros sur les charges et il
                        y a 137 000 euros en ressources propres. Est-ce que c'est à cause de la
                        question de l'apprentissage ? Est-ce que les 
crédits
                            d'apprentissage
 n'ont pas été installés au niveau des
                        composantes ? C'est ce qui apparaît page 9 : les conventions
                        d'apprentissage- CFA passent de 900 000 euros à 1,5 millions d'euros. 
Pour conclure, elle tient à remercier les services, le
                            
VP
 et l'équipe présidentielle pour le travail
                        effectué. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 intervient sur les effets de bascule de la 
taxe
                            d'apprentissage
 et les ressources propres (dont la 
taxe d'apprentissage
 et les contrats
                        d'apprentissage).
Il a été choisi de ne pas installer ces 
recettes

                        directement sur les UFR. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique qu'il a eu le sentiment que les ressources d'apprentissage
                        sont prévues mais pas consommées en totalité. 
Les causes ont été recherchées : le 
prélèvement
,
                        les ressources concernant les CFA servent à payer les 
surcoûts
 liés à l'apprentissage. Parmi ces 
surcoûts
, il y a les droits d'inscriptions car les apprentis
                        sont dispensés des droits d'inscriptions. Par conséquent, les services
                        centraux devraient récupérer immédiatement l'équivalent global de ces droits
                        d'inscription. C'est une des 
recettes
 non
                        affectées permettant ensuite de financer les UFR. Or, ce n'était pas fait.
                        Pour respecter cette règle, chaque UFR doit faire une évaluation de ses
                            
surcoûts
. On a imputé globalement dans
                        l'équilibre la totalité de la recette et on l'affectera ensuite aux
                        composantes en fonction de l'évaluation de leur 
coût
. Une note a été rédigée à l'attention des
                            
Directeurs d'UFR
, de façon à ce qu'ils fassent une
                        répartition de la recette propre qui correspond à leur 
surcoût
 quand ils soumettent leur 
budget
 à leur conseil d'UFR, 
Il précise que son souci n'est pas uniquement de respecter cette règle mais
                        aussi d'encourager les collègues qui contribuent à la collecte de ces
                        ressources. 
Il lui paraît important qu'une partie de ces ressources reste pour la
                        formation. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 estime que cela mérite discussion. 
Il est au courant de l'étude visant à répartir et à calculer les 
surcoûts
 mais il est sensible à la préoccupation
                        de ne pas démotiver la mise en place de ces formations qui suscitent
                        beaucoup d'envie, d'autant plus que les structures financières dans
                        lesquelles elles ont été gérées étaient assez opaques. 
En tant que responsable de ce type de formation il a pu constater qu'il n'y
                        avait jamais réellement de discussions saines sur l'affectation des fonds
                        collectés. Il estime qu'il ne faut pas mettre en place des procédures trop
                        centralisées de ré-affectation de ces ressources. 
De manière générale, l'année 2008 a été calamiteuse du point de vue
                        budgétaire. L'Université n'a pas géré elle-même son 
budget
 et au niveau de la recherche la 
dépense
 a été concentrée en fin d'exercice. 
Monsieur
                            BOUTILLIER
 est conscient que le 
budget
 n'est pas satisfaisant puisqu'il prévoit une diminution
                        en euros constants mais il est nécessaire de reprendre la main sur le 
budget
 de Paris Ouest. 
La commission budgétaire n'a pas pu prendre de recul et il serait stérile
                        d'imputer à l'équipe présidentielle les défauts de ce 
budget
. Il faut aller vers une clarification des procédures.
                    

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 rappelle que Paris Ouest va devoir en 2011 assumer un certain nombre
                        de 
dépenses
 jusque là assumées par l'Etat. Par
                        exemple, certaines 
prestations sociales
 ne
                        seront plus prises en charge par le rectorat mais par l'Université. 
Etablir le 
budget
 va devenir un exercice de plus
                        en plus difficile.

               

                  
Messieurs ELGHOZI

               
 et 

                  
DE L'ESTOILE

               
 déclarent qu'il leur est difficile de suivre les débats sur le 
budget
 de l'Université.
Il remarque que le tableau comporte trois colonnes et souhaiterait savoir si
                        les deux premières, correspondant aux années 2007 et 2008, présentent le
                            
budget
 prévisionnel ou réalisé. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que dans le tableau ne figurent pas les 
budgets
 exécutés pour 2007 et 2008. Le tableau ne compare que
                        les 
budgets prévisionnels
.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 estime qu'il serait utile de connaître le 
budget
 réalisé en 2007 de façon à pouvoir comparer ce qui a été
                        réalisé et ce qui avait été proposé. On pourrait ainsi comparer la
                        proposition pour 2009 avec ce qui avait été obtenu en 2007. 
Entre les propositions de 
recettes
 et les
                        propositions de charges en 2007, il y a 200 ou 300 000 euros d'écart. Il n'y
                        a pas d'écart entre 2008 et 2009. Comment peut-on avoir fait une proposition
                        de 
budget
 prévisionnel déséquilibré en 
recettes
 et charges ?
Si par ailleurs ce 
budget
 est prévisionnel,
                        pourquoi y a-t-il 2 millions de charges en moins?
Il est indiqué que le taux de consommation est de 68% puis de 35%. Cela
                        veut-il dire que 68% du 
budget
 a été utilisé ?
                        Dans ce cas, où se trouve le reste des 
recettes
                            réelles
 ? 

               

                  
Monsieur ABDESSALEM

               
, contrôleur de gestion, explique que le document présenté est le 
budget prévisionnel
 ou initial. Il existe un autre
                        document qui compare celui-ci au 
budget
 réalisé,
                        tant en 
recettes
 qu'en 
dépenses
. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare qu'il n'a pas toutes les réponses techniques. 
Il indique que le choix de répartition de la 
dotation
 est une question politique et non technique. Il ne peut
                        admettre la conception selon laquelle il y aurait des services utiles (les
                        UFR) et d'autres « moins utiles » (les services centraux et communs). Tous
                        les services sont au service des UFR. 
Ensuite, concernant l'attitude du département des Hauts-de-Seine, il estime
                        qu'il faut aborder cette question de manière constructive et trouver un
                        terrain de dialogue. 
Pour ce faire, l'Université doit puiser dans la multitude de propositions que
                        ses composantes vont formuler pour les 
budgets de
                            développement
, afin de justifier une intervention du département
                        en fonction de sa vision de l'intérêt départemental. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que la convention avec le département, conclue pour 4 ans, se
                        termine en décembre 2008. 
Dès son élection, elle a pris contact avec le 
Président du Conseil
                            Général
. Lors de leur rencontre, il lui a été signalé que le
                        département n'avait pas à financer l'enseignement supérieur. 
Cependant, une séance de travail a eu lieu par la suite avec un certain
                        nombre de responsables. Le dialogue est en train de se nouer de nouveau en
                        dépit d'un premier contact tendu. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 se défend d'avoir déclaré que certains services étaient secondaires
                        par rapport à d'autres. Il a affirmé que l'activité de ces services communs
                        ou centraux n'avait de sens que par rapport aux missions de service public
                        que sont l'enseignement et la Recherche. 
Ces services n'ont pas vocation à fonctionner de manière indépendante. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique qu'un certain nombre de services doivent être soutenus pour
                        mieux servir la communauté universitaire, sans basculer dans le
                        déséquilibre. (ex : l'action sociale).

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 répond qu'il n'a pas inclus l'action sociale dans la liste des
                        services qu'il a cités. 
En ce qui concerne le service communication, 

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que l'habitude a été prise à Paris Ouest de faire figurer la
                        communication au 
budget de la Présidence
. Or, il
                        ne s'agit pas de la communication du pouvoir politique. Il s'agit de la
                        communication de l'Institution avec ses partenaires, donc une communication
                        au service de tous. 
En ce qui concerne la fermeture de l'IUFM, l'équipe a essayé de prendre en
                        compte l'année en cours. Au-delà, nous n'avons aucune visibilité. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les structures budgétaires.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les structures du 
budget
 de l'exercice 2009 :

            

               
Pour : 24 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare qu'il a voté pour, en sachant qu'il s'agit d'un 
budget partiel
 et que des engagements ont été pris
                        pour le compléter. Le vote définitif réel aura lieu en février lorsque tous
                        les éléments seront disponibles. Il s'agit de permettre aujourd'hui aux
                        composantes de travailler et de préparer leur 
budget
 même s'il y a encore des incertitudes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que le calcul de la 
dotation
 va
                        également changer. 

               
La 
Présidente

               
 fait ensuite procéder au vote sur les grandes masses.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des ses
                            membres présents ou représentés les 
grandes masses
                                du budget
 de l'exercice 2009 :

            

               
Pour : 16 ; Contre : 2 ; Abstentions : 7.

            
Trois documents ont été envoyés aux membres du CA :

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que le rapport de la commission mixte a été présenté par
                        Monsieur Thomas Gomez devant le CS, qui a émis un avis favorable à
                        l'unanimité. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 souhaite évoquer deux modifications dans le projet de délibération par
                        rapport au texte élaboré par la commission mixte. 
Deux procédures avaient été découplées : une procédure consistant à définir
                        les profils des postes puis une 2
ème
 phase lors
                        de laquelle sont élues les personnes sur les postes qui ont été demandés. Le
                        principe étant que pour chacune de ces phases, les spécialistes devaient
                        être encadrés par des responsables de formation, d'équipe de recherche au
                        niveau du profilage de poste, et par des personnes extérieures pour les
                        élections. 
Or, le projet tel qu'il est soumis aujourd'hui par l'équipe présidentielle
                        réintroduit la notion de vivier, dont on ne sait pas si l'idée était
                        contenue dans la loi LRU initialement. 
Le principe est que pour faire partie des comités consultatifs de discipline,
                        on doit disposer d'un vivier dans lequel piocher pour recruter le jour de
                        l'élection. 
Or, il avait semblé à la commission mixte que le fait de se réunir pour
                        constituer un vivier allait alourdir les procédures. En effet, dans un 1
er
 temps, il faut élire le CCD dans la mesure où
                        le vivier CNU sera trop important, puis il faut que le CCD se réunisse pour
                        désigner un vivier. Enfin, le CCD devra piocher dans le vivier en fonction
                        des postes. 
Des collègues avaient exprimé des inquiétudes concernant les comités
                        consultatifs de postes, dans lesquels n'apparaissent que des membres
                        institutionnels : le 
directeur d'UFR
 qui convoque les
                        responsables de formation, les responsables de centres, le représentant de
                        l'école doctorale. Les spécialistes internes n'apparaissent plus. 

               
Monsieur LESCURE
 propose de réajuster en ajoutant page
                        3 article 3, alinéa 2 « les représentants de la section CNU concernée »,
                        pour bien montrer qu'on n'oublie pas les spécialistes. Il propose également
                        de mettre l'alinéa au pluriel. 

               

                  
Madame BLAIS

               
 demande des précisions à propos du paragraphe suivant qui précise :
                        « le 
Directeur de l'UFR
 concernée pourra y adjoindre
                        toute personne dont la présence serait jugée utile ». 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond qu'il n'y a pas de « représentant de la section CNU
                        concernée ». S'il s'agit d'une personne qui dans ce dispositif correspond à
                        la section CNU c'est-à-dire le CCD, alors il y a une contradiction avec la
                        volonté d'autonomie. C'est pour cette raison que le troisième alinéa de
                        l'article 3 a été voté. 
Par ailleurs, le pluriel est induit par le terme « au moins ». 
Il doit y avoir une réflexion là-dessus. Qui d'autre peut-on lister en dehors
                        des membres institutionnels, sans réintroduire les spécialistes
                        disciplinaires ? 

               

                  
Madame MADEUF

               
 souligne que les responsables des équipes de recherche ont quand même
                        une coloration disciplinaire. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 répond que ce n'est pas forcément le cas.
Il y a la procédure normale en année pleine et la procédure appliquée la
                        première année. Le vivier concerne uniquement cette première année. Ensuite,
                        le CCD se réunit au moins une fois par an pour mettre à jour le périmètre.
                        Lorsque qu'on est dans la procédure normale, c'est à dire que la
                            
Présidente
 demande l'avis du CCD sur la
                        constitution du comité, le CCD a déjà un stock, il ne part pas de rien. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 déclare qu'il faudra de la souplesse et de la sagesse pour régler les
                        problèmes qui se posent encore. Elle a eu un aperçu de ce qui peut se
                        passer, par exemple en lisant les modalités de vote et de désignation du
                        comité : pour la section 14, en fonction des votants, pourraient ne siéger
                        que les hispanistes.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que les décisions minoritaires, dès lors qu'elles retiennent
                        au moins 1/3 des votants, doivent être transmises au CA car cela signifie
                        que le débat n'est pas tranché et qu'il n'appartient pas aux instances non
                        statutaires de le faire. C'est au CA de décider parce que c'est la seule
                        instance qui rende un avis réglementaire et légal. 
Il estime préférable de ne pas trop entrer dans les détails afin d'éviter une
                        trop grande complexité juridique. 

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 rappelle que les équipes de formation sont constituées par mention. Si
                        l'on veut avoir plus de souplesse, il faut intégrer les équipes non pas
                        pédagogiques mais de formation, celles que l'on a envoyées pour habilitation
                        au ministère. 
Il faudrait sans doute ouvrir la liste aux différents 
directeurs
                            adjoints
. Ils ont en charge l'insertion professionnelle,
                        l'évaluation des formations, etc.…
Par ailleurs, à partir du moment où, sur les demandes d'avis formulés par la
                            
présidente
, page 3, le CA et le CS sauront
                        distinguer les organes internes qui fournissent un avis sur les supports et
                        les organes internes qui fournissent des avis sur les personnes, ce sont
                        bien les comités consultatifs, les Comités pour la définition des postes, et
                        donc les comités de sélection dont il s'agit. 
Pour les petites disciplines on nivèle le nombre de membres de ces
                        commissions en fonction du nombre de PR, il y a donc des disciplines où il y
                        en a 4 ou 5. Les organes peuvent-ils être différenciés ? Et peuvent-ils
                        comporter les mêmes personnes ? 
Dans le cas contraire, les petites disciplines vont se retrouver en manque de
                        professeurs. Ce sont les mêmes professeurs qui vont se retrouver dans les
                        comités consultatifs, comités pour les postes, ou pour les propositions pour
                        les comités de sélection. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond qu'il y a deux types de réponse. Pour les organes internes, il
                        n'y a strictement aucun problème puisque par définition ces organes internes
                        sont définis par nous. Ils n'existent pas légalement, ils existent à partir
                        du moment où la 
Présidente
 propose au CA d'organiser un
                        recueil des avis dont elle-même et le CA souhaitent disposer. 
Par contre, sur les comités de sélection, la loi nous encadre. Pour les
                        petites disciplines, il faudra prendre garde, lorsqu'elles ont
                        éventuellement des projets de support de poste proche les uns des autres, à
                        rendre les comités suffisamment distincts au sens de la loi, ou bien plaider
                        la proximité, c'est-à-dire créer comme c'est possible le même comité pour
                        deux postes si ces postes sont « très proches ». 
Il faudra voir ce qui peut se faire de mieux en interne, ce qui est le moins
                        dangereux dans le cadre juridique et réglementaire fixé. 

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 espère en tout cas que cela pourra se faire pour toutes les
                        disciplines, au nom du principe d'égalité de traitement.
Dans une configuration à plusieurs postes, il est dit page 2 que le vivier
                        comprendra « 4T de maître de conférences » (T= le nombre de poste de maître
                        de conférence mis au concours en 2007+2008). 
Pour les petites disciplines, pouvoir fournir un vivier interne avec autant
                        de collègues risque d'être difficile, pour les PR comme pour les maîtres de
                        conférences. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond qu'il faudra s'adapter avec souplesse, comme pour les comités
                        internes. Ce chiffre est l'objectif à atteindre.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de le préciser dans le texte.

               

                  
Madame COQUELET

               
 propose d'ajouter : « pourra notamment être obtenu ». 

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 demande s'il y aura des recrutements sur des postes de second degré
                        (PRAG et PRCE) ?
Auparavant Il n'y avait pas de texte. On partait de commissions de
                        spécialistes et on composait des commissions ad hoc comprenant une part de
                        maîtres de conférences et une autre de professeurs puis on conviait des
                        collègues PRAG en rapport avec le profil du poste publié. 
Cela permettait d'avoir une parité sur l'ensemble des corps (au niveau des
                        professeurs de 2
nd
 degré, maître de conférence
                        et PA). 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que ce paramètre n'a pas été intégré dans la discussion. Le
                        paradoxe c'est que dans la procédure ancienne pour le recrutement des PRAG,
                        il y a des comités ad hoc créés par la présidence de l'université. Or, c'est
                        exactement le fonctionnement dicté par la loi LRU. 
A propos du 5
ème
 alinéa de l'article 5, 

                  
Madame LE PELLEC

               
 demande qui pourra faire une proposition de recours aux
                        experts extérieurs et internes ?

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que c'est une question très sensible en interne et sur le
                        plan national pour éviter les recrutements locaux et les arbitraires. 
La présence d'experts non disciplinaires ne dépend pas du comité de la
                        discipline ni d'une proposition de la présidence mais de la définition du
                        projet de poste. Le comité propose des noms de façon autonome. Ce n'est pas
                        lui qui décide. 

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 s'interroge sur le rôle du vivier. Il avait cru comprendre que
                        celui-ci servait à constituer le comité de sélection. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que le CA décide du nombre de personne par comité et d'un
                        comité par poste. La deuxième délibération est disjointe dans le temps :
                        proposition par la 
Présidente
 de 8 à 16 noms
                        conformément au nombre par comité, puis vote du CA comité par comité, après
                        avis du CS. Un troisième vote du CA a lieu sur les propositions des comités,
                        un par un. 
L'idée est qu'au début de la mandature de quatre ans, puis une fois par an,
                        chaque comité consultatif de discipline regarde la liste des gens
                        pressentis, de sorte que lorsqu'un comité est à former, on puisse partir de
                        cette liste. Avec le vivier la moitié du travail est effectué. 
Un projet de poste est donné aux comités disciplinaires. Ce projet peut
                        nécessiter de faire appel à d'autres spécialistes que ceux dans le vivier.
                        Le vivier peut se réactualiser à tout moment. 

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 indique qu'il existe une procédure définie et statutaire à l'IUT pour
                        le recrutement des PRAG et il ne souhaite pas la changer. C'est un sujet
                        sensible à l'IUT. 

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 demande si cette procédure est bien applicable dans le cas, par
                        exemple, où une UFR autre que SEGMI voudrait créer un poste de mathématiques
                        ou d'informatique ?
Il est difficile de recruter quelqu'un dans une UFR où il n'y a pas de
                        département disciplinaire sur un projet précis de formation. 
Pour sa part, 
Monsieur SOULIER
 estime que ce n'est pas
                        une bonne idée. Même si on admet cette possibilité, il faudrait que le
                            
directeur de l'UFR
 consulte le département
                        disciplinaire quand il existe. Ce problème ne concerne pas que SEGMI : il y
                        a des juristes en SSA. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que pour les UFR où il n'y a pas de département (ex : pas de
                        département disciplinaire de mathématique en SPSE), si l'on fait intervenir
                        le ou les responsables de l'équipe de recherche correspondants, ce seront
                        forcément des mathématiciens. 

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 remarque que 
Madame HANEN
 avait soulevé la
                        question car il n'y a pas d'équipe de recherche en mathématiques. 
Il souhaiterait que soit précisé : « et notamment le 
directeur de
                            département disciplinaire
, s'il existe quelque part ». 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 n'est pas certain que cet ajout soit nécessaire. Il y a une réponse
                        plus subtile. Si un 
directeur d'UFR
 veut ouvrir un
                        poste et qu'il réalise un profilage de poste d'emploi sans recueillir un
                        avis le plus large possible (l'équipe de formation, le comité disciplinaire,
                        les laboratoires etc.), son projet n'a aucune chance d'aboutir devant le CA.
                    

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose d'indiquer : « le responsable du département disciplinaire
                        s'il existe, ou de l'équipe de recherche qui pourrait accueillir
                        l'enseignant … ». De cette manière, on indique dans quel sens on recommande
                        de travailler, sans que le procédé soit impératif.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 fait remarquer que les viviers avaient été retirés de la première
                        délibération (page 5) car au moment où le comité de sélection se réunira, le
                        vivier sera peut-être obsolète. 
Par ailleurs, à l'article 5 alinéa 2, il ne comprend pas la limite de 8
                        membres pour les professeurs, alors que la loi ne l'exige pas. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 indique que la règle est posée non dans la loi mais dans la circulaire
                        d'application. 

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 demande que ce point soit vérifié.

               

                  
Madame COQUELET

               
 déclare que le comité de sélection doit être au moins de 8 membres et
                        au maximum de 16 membres, sans identification en fin de compte du poste pour
                        lequel le comité de sélection est créé.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que c'est l'équipe qui a introduit la parité pour les maîtres
                        de conférences. 

               

                  
Madame COQUELET

               
 confirme que pour les maîtres de conférences les comités de sélection
                        seront de 16 membres pour pouvoir assurer une véritable représentation et
                        une réelle parité. 
En revanche, s'agissant d'un recrutement de professeur, rien n'interdirait un
                        comité de 8 membres, comme un comité de 16 membres. Elle ne pense pas qu'il
                        y ait des limites tenant à la nature du support. 

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 tient à ce que ce ne soit pas inscrit dans le projet de délibération
                        si ce n'est pas dans la loi car cela pourrait donner lieu à des recours. De
                        plus, il y a des disciplines pour lesquels cela a son importance.
Par ailleurs, une fois qu'un comité de sélection est défini, il faut prévoir
                        qui se désistera parmi les membres internes dans le cas où tous les membres
                        externes ne viendraient pas.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise que la circulaire d'application ne fixe que deux limites
                        minimales :
Si la parité n'est pas assurée, le comité est éventuellement bloqué et la
                            
Présidente
 désigne de nouveaux membres jusqu'à ce
                        que le comité puisse se réunir. 

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 évoque les conditions pour être éligibles et électeurs applicables aux
                        chercheurs. On leur demande d'avoir assuré deux enseignements dans
                        l'établissement au cours des quatre dernières années. 
Auparavant cette condition n'existait pas dans les commissions de
                        spécialistes. 
Il trouve cela choquant, un chercheur peut être très impliqué dans un
                        laboratoire sans avoir enseigné.

               

                  
Madame MADEUF

               
 s'étonne qu'il y ait eu en interne dans les commissions de
                        spécialistes des chercheurs qui n'enseignaient pas. 
Elle propose de retirer la formule : « au cours des quatre dernières
                        années ».

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande pourquoi l'article 1
er

                        s'intitule : « S'agissant des comités disciplinaires thématiques » alors
                        qu'en définitive, l'objet de l'article concerne « les comités consultatifs
                        par discipline ».
Elle explique que certains collègues ont été un peu déroutés par la
                        présentation très sommaire qui avait été faite page 21 et qui comportait des
                        termes différents.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la nouvelle procédure pour le
                            recrutement des enseignants-chercheurs et la gestion de leur carrière,
                            sous réserves des modifications apportées :

            

               
Pour : 20 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le règlement des études à l'IUT de Ville
                            d'Avray pour l'année universitaire 2008-2009 :

            

               
Pour : 20 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés l'attribution d'une 
subvention
 à l'Association Sportive de l'Université. 

            

               
Pour : 27.

            

               

                  
Madame ESTELLE

               
 explique que ces trampolines sont vendus à une société qui s'occupe
                        des championnats de France car il n'y a plus de 
professeur de
                            trampoline
 à l'UFR. 
L'ancien champion de France, 
Lionel Pioline
, vient les
                        chercher demain.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la cession des trampolines de l'UFR
                            STAPS.

            

               
Pour : 27.

            

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 énonce que deux conventions étiquetées « CREFOP » sont en réalité des
                        conventions à rattacher à l'UFR SEGMI. 
En ce qui concerne les conventions diverses, l'objet de la première concerne
                        des photocopieurs, la deuxième porte sur un logiciel pour la BDIC.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la liste des conventions approuvées au
                            BCA du 
3 novembre 2008
 :

            

               
Pour : 27.

            
L'ordre du jour étant épuisé, la
                            
Présidente
 clôt la séance à 
19h
.